
=== PAGE 1 ===
`
ICS
43.020
CCS T40
中华人民共和国国家标准
GB XXXXX—XXXX
智能网联汽车组合驾驶辅助系统安全要求
Intelligent and connected vehicle — Safety requirements of combined driver
assistance system
（送审稿）
（本草案完成时间：2025.11）
在提交反馈意见时，请将您知道的相关专利连同支持性文件一并附上。
XXXX - XX - XX 发布
XXXX - XX - XX 实施

=== PAGE 2 ===

=== PAGE 3 ===
GB XXXXX—XXXX
I
目
次
前
言............................................................................ II
1 范围................................................................................. 1
2 规范性引用文件....................................................................... 1
3 术语和定义........................................................................... 2
4 领航组合驾驶辅助系统安全要求......................................................... 8
5 基础单车道组合驾驶辅助系统安全要求.................................................. 19
6 基础多车道组合驾驶辅助系统安全要求.................................................. 20
7 用户告知............................................................................ 20
8 系统禁用............................................................................ 21
9 场地试验方法........................................................................ 22
10 道路试验方法....................................................................... 49
11 同一型式判定....................................................................... 53
12 标准的实施......................................................................... 56
附
录
A
（规范性）条款与场地试验、道路试验、文件检验对应表.................... 57
附
录
B
（规范性）仿真试验可信度评估要求...................................... 62
附
录
C
（规范性）功能安全和预期功能安全要求.................................. 67
附
录
D
（规范性）功能安全和预期功能安全描述要求.............................. 94
附
录
E
（规范性）组合驾驶辅助安全保障要求.................................... 97
附
录
F
（规范性）数据记录要求................................................ 98

=== PAGE 4 ===
GB XXXXX—XXXX
II
前
言
本文件按照GB/T 1.1—2020《标准化工作导则
第1部分：标准化文件的结构和起草规则》的规定
起草。
请注意本文件的某些内容可能涉及专利。本文件的发布机构不承担识别专利的责任。
本文件由中华人民共和国工业和信息化部提出并归口。

=== PAGE 5 ===
GB XXXXX—XXXX
1
智能网联汽车组合驾驶辅助系统安全要求
1
范围
本文件规定了智能网联汽车基础单车道组合驾驶辅助系统、基础多车道组合驾驶辅助系统、领航组
合驾驶辅助系统的安全要求与同一型式判定，描述了相应的检验与试验方法。
本文件适用于安装有基础单车道组合驾驶辅助系统、基础多车道组合驾驶辅助系统、领航组合驾驶
辅助系统的M、N类汽车。
2
规范性引用文件
下列文件中的内容通过文中的规范性引用而构成本文件必不可少的条款。其中，注日期的引用文件，
仅该日期对应的版本适用于本文件；不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本
文件。
GB 5768.3 道路交通标志和标线第3部分：道路交通标线
GB 5768.4—2017 道路交通标志和标线第4部分：作业区
GB/T 10000—2023 中国成年人人体尺寸
GB 11551 汽车正面碰撞的乘员保护
GB/T 12534 汽车道路试验方法通则
GB 16735 道路车辆车辆识别代号（VIN）
GB 20071 汽车侧面碰撞的乘员保护
GB/T 20913 乘用车正面偏置碰撞的乘员保护
GB/T 21437.2—2021 道路车辆电气/电子部件对传导和耦合引起的电骚扰试验方法第2部分：沿
电源线的电瞬态传导发射和抗扰性
GB/T 21437.3—2021 道路车辆电气/电子部件对传导和耦合引起的电骚扰试验方法第3部分：对
耦合到非电源线电瞬态的抗扰性
GB/T 28046.1—2011 道路车辆电气及电子设备的环境条件和试验第1部分：一般规定
GB/T 28046.4—2011 道路车辆电气及电子设备的环境条件和试验第4部分：气候负荷
GB/T 28650—2012 公路防撞桶
GB/T 30038—2013 道路车辆电气电子设备防护等级（IP代码）
GB/T 34589—2017 道路车辆诊断连接器
GB/T 34590（所有部分）道路车辆功能安全
GB 34660 道路车辆电磁兼容性要求和试验方法
GB/T 34847—2017 聚乙烯隔离墩通用技术条件
GB/T 39265—2020 道路车辆盲区监测（BSD）系统性能要求及试验方法
GB/T 39323 乘用车车道保持辅助（LKA）系统性能要求及试验方法
GB 39732—2020 汽车事件数据记录系统
GB/T 40429 汽车驾驶自动化分级
GB/T 40822 道路车辆统一的诊断服务
GB/T 41796 商用车辆车道保持辅助系统性能要求及试验方法

=== PAGE 6 ===
GB XXXXX—XXXX
2
GB/T 43258.4 道路车辆基于因特网协议的诊断通信（DoIP）第4部分：基于以外网的高速数据链
路连接器
GB/T 43267 道路车辆预期功能安全
GB/T 44461.1—2024 智能网联汽车组合驾驶辅助系统技术要求及试验方法第1部分：单车道行驶
控制
GB/T 44461.2—2024 智能网联汽车组合驾驶辅助系统技术要求及试验方法第2部分：多车道行驶
控制
GB 44497—2024 智能网联汽车自动驾驶数据记录系统
GB/T 45312 智能网联汽车自动驾驶系统设计运行条件
GB XXXXX 轻型汽车自动紧急制动系统技术要求及试验方法
GB XXXXX 重型汽车自动紧急制动系统技术要求及试验方法
3
术语和定义
GB/T 40429、GB/T 44461.1、GB/T 44461.2、GB/T 34590.1界定的以及下列术语和定义适用于本文
件。
3.1
组合驾驶辅助系统
combined driver assistance system
在其设计运行条件下持续地执行动态驾驶任务中的车辆横向和纵向运动控制，且具备与所执行的车
辆横向和纵向运动控制相适应的部分目标和事件探测与响应能力的硬件和软件所共同组成的系统。
注1：组合驾驶辅助系统分为基础单车道组合驾驶辅助系统、基础多车道组合驾驶辅助系统、领航组合驾驶辅助系
统、泊车组合驾驶辅助系统4个系统类别，每个类别视为彼此独立的系统。
注2：在不引起混淆的情况下，本文件中的任一组合驾驶辅助系统简称为“系统”。
3.1.1
基础单车道组合驾驶辅助系统
basic single-lane combined driver assistance system
仅在A类道路环境（3.34）下，根据车辆周边行驶环境，对车辆持续进行横向和纵向运动控制，辅
助驾驶员控制车辆仅在选定的单一车道内行驶的组合驾驶辅助系统。
3.1.2
基础多车道组合驾驶辅助系统
basic multi-lane combined driver assistance system
仅在A类道路环境（3.34）下，仅由驾驶员触发换道过程后，根据车辆周边行驶环境，对车辆持续
进行横向和纵向运动控制，辅助驾驶员在相同行驶方向的车道间执行换道过程的组合驾驶辅助系统。
3.1.3
领航组合驾驶辅助系统
advanced combined driver assistance system
除基础单车道组合驾驶辅助系统（3.1.1）、基础多车道组合驾驶辅助系统（3.1.2）、泊车组合驾
驶辅助系统外，在A类道路环境（3.34）和/或B类道路环境（3.35）下，根据车辆周边行驶环境，对车
辆持续进行横向和纵向运动控制，辅助驾驶员执行部分动态驾驶任务的组合驾驶辅助系统。
3.2
组合驾驶辅助功能
combined driver assistance function
组合驾驶辅助系统在特定的设计运行条件下辅助驾驶员执行部分动态驾驶任务的功能。
注：在不引起混淆的情况下，本文件中的“组合驾驶辅助功能”简称为“功能”。

=== PAGE 7 ===
GB XXXXX—XXXX
3
3.3
车道巡航控制功能
lane-cruise manoeuvre function
根据车辆周边行驶环境，对车辆持续进行横向和纵向运动控制，辅助驾驶员控制车辆在可见的车道
边界内巡航行驶的功能。
3.4
非车道巡航控制功能
non lane-cruise manoeuvre function
根据车辆周边行驶环境，对车辆持续进行横向和纵向运动控制，辅助驾驶员使车辆至少部分地离开
本车道或改变行驶方向的功能。
注：驾驶员触发的换道控制、驾驶员确认的换道控制、系统触发的换道控制、跨车道边线障碍物绕行、交叉口通行
（例如，直行、左转弯、右转弯、掉头）、环岛通行功能属于非车道巡航控制功能。
3.5
驾驶员触发的换道控制功能
driver-initiated lane change function
在驾驶员触发换道过程后，根据车辆周边行驶环境，对车辆持续进行横向和纵向运动控制，辅助驾
驶员在车道间执行换道过程的功能。
3.6
驾驶员确认的换道控制功能
driver-confirmed lane change function
在驾驶员对系统发出的换道意图进行确认后，根据车辆周边行驶环境，对车辆持续进行横向和纵向
运动控制，辅助驾驶员在车道间执行换道过程的功能。
3.7
系统触发的换道控制功能
system-initiated lane change function
在系统发出换道意图后，若驾驶员未取消，则根据车辆周边行驶环境，对车辆持续进行横向和纵向
运动控制，辅助驾驶员在车道间执行换道过程的功能。
3.8
跨车道边线障碍物绕行功能
navigating around obstacle by lane crossing function
当本车道内存在阻碍车辆向前行驶的障碍物或其他交通参与者时，根据车辆周边行驶环境，对车辆
持续进行横向和纵向运动控制，辅助驾驶员控制车辆跨越车道边线行驶，待阻碍消失后回到原车道的功
能。
3.9
风险减缓功能
risk mitigation function；RMF
在驾驶员持续不响应系统发出的驾驶员脱离提示或警告信号的情况下，根据车辆周边行驶环境，在
一定时间内对车辆持续进行横向和纵向运动控制，辅助驾驶员将车辆停在目标停车区域内的功能。
3.10
驾驶员脱离
driver disengagement
由系统确认的驾驶员当前无法安全地执行相应的动态驾驶任务的状态。
注：驾驶员脱离包括手部脱离和视线脱离。
3.11
基准眼点
ocular reference point
驾驶员两眼点之间的中点。
[来源：GB 15084—2022，3.27]
3.12
手握转向盘提示
hands on request；HOR
用来提示驾驶员手握转向盘的信号。
3.13

=== PAGE 8 ===
GB XXXXX—XXXX
4
视线回归提示
eyes on request；EOR
用来提示驾驶员将视觉注意力回归到驾驶任务相关区域的信号。
3.14
立即控制警告
direct control alert；DCA
用来提示驾驶员立即至少恢复对车辆横向运动控制的警告信号。
3.15
设计运行范围
operational design domain；ODD
驾驶自动化系统设计时确定的适用于其功能运行的外部环境条件。
注：典型的外部环境条件有道路、交通、天气、光照等。
[来源：GB/T 40429—2021，2.11]
3.16
设计运行条件
operational design condition；ODC
驾驶自动化系统设计时确定的适用于其功能运行的各类条件的总称，包括设计运行范围、车辆状态、
驾乘人员状态及其他必要条件。
[来源：GB/T 40429—2021，2.12]
3.17
车道
lane
不需要改变行驶路径的没有任何固定障碍物干扰的行车道。
[来源：GB/T 44461.1—2024，3.2，有修改]
3.18
车道边线
lane marking
用于确定车道边界的可见道路交通标线。
[来源：GB/T 44461.1—2024，3.3]
3.19
目标车道
target lane
车辆意图驶入的其他车道。
[来源：GB/T 44461.2—2024，3.4，有修改]
3.20
目标车道边线
lane marking of target lane
本车道与目标车道的公共车道边线。
[来源：GB/T 44461.2—2024，3.2]
3.21
换道过程
lane change procedure
从驾驶员或系统触发换道且转向信号灯首次开启，至车辆完成换道且转向信号灯自动关闭或系统发
出换道完成提示信号的过程。
[来源：GB/T 44461.2—2024，3.5，有修改]
3.21.1
换道准备阶段
lane change preparation phase
换道过程触发至车辆距目标车道最近的前轮外侧接触到本车道侧目标车道边线的阶段。
[来源：GB/T 44461.2—2024，3.5.1]
3.21.2
换道执行阶段
lane change manoeuvre phase

=== PAGE 9 ===
GB XXXXX—XXXX
5
车辆完成换道准备阶段至后轮完全跨越目标车道边线的阶段。
[来源：GB/T 44461.2—2024，3.5.2]
3.21.3
换道完成阶段
lane change completion phase
车辆完成换道执行阶段至转向信号灯自动关闭或系统发出换道完成提示信号的阶段。
[来源：GB/T 44461.2—2024，3.5.3]
3.22
后向距离
rear distance of vehicle and approaching vehicle
车辆最后端与目标车道后向接近车辆最前端沿着车道延伸方向之间的实时距离。
注：见图1。
图1 后向距离示意图
[来源：GB/T 44461.2—2024，3.7]
3.23
感知探测范围
detection range
系统能够可靠地探测目标的距离。
3.24
设计运行车速范围
designed speed range
系统或功能设计时确定的能够处于激活状态的车速范围。
3.25
驾驶员可设置的最高车速
driver-set maximum speed
Vsmaxset
系统允许驾驶员设置的最高运行车速。
3.26
驾驶员可设置的最低车速
driver-set minimum speed
Vsminset
系统允许驾驶员设置的最低运行车速。
3.27
巡航目标车速
target speed for cruise
系统基于当前道路限制速度或驾驶员设置的车速，确定的系统控制下的最高运行车速。
3.28
可控性
controllability

=== PAGE 10 ===
GB XXXXX—XXXX
6
危害事件发生时，能够避免伤害的可能性。
注：该可能性来源于驾驶员、系统行为或外部措施。
3.29
驾驶员运动控制干预
driver override
驾驶员通过车辆制造商规定的方式影响系统执行车辆横向或纵向运动控制的行为。
示例：驾驶员对转向盘、制动踏板、加速踏板的有效操作。
3.30
激活状态
active state
系统或功能辅助驾驶员对车辆执行横向和纵向运动控制的开启状态。
[来源：GB/T 44461.1—2024，3.10，有修改]
3.31
待机状态
stand-by state
系统或功能不对车辆执行任何横向、纵向运动控制的开启状态。
3.32
开启状态
on state
系统或功能可被用于辅助驾驶员对车辆执行横向和纵向运动控制的状态。
注：在开启状态下，系统或功能处于待机状态或激活状态。
3.33
关闭状态
off state
系统被阻止辅助驾驶员对车辆执行任何横向或纵向运动控制的状态。
3.34
A 类道路环境
road environment of category A
高速公路以及快速路路况下的道路环境。
3.35
B 类道路环境
road environment of category B
A类道路环境以外的道路环境。
3.36
急迫的碰撞风险
risk of imminent collision
系统无法以低于5 m/s
2的减速度指令避免车辆与其他交通参与者、道路设施或障碍物发生碰撞的情
况。
3.37
安全概念
safety concept
在系统设计时，为保障系统在故障、非故障条件下均能安全运行，使其不会对车辆乘员和其他交通
参与者造成不合理的安全风险所定义的安全措施。
注1：提供部分功能或切换至备份系统可能是安全概念的一部分。
注2：本术语包括功能安全、预期功能安全相关的安全概念。
3.38
电子控制系统
electronic control system
通过电子数据处理方式协同实现车辆控制功能的一系列单元的组合。
注：该系统通常通过软件控制，由传感器、控制器和执行器等独立的功能组件构成，并通过传输链相连接。该系统
可以包括机械、电子-气压及电子-液压等单元。

=== PAGE 11 ===
GB XXXXX—XXXX
7
3.39
单元
unit
系统组件的最小划分，可组合构成可识别、分析或更换的单独实体。
3.40
传输链
transmission links
为了传输信号、运行数据或能量供给而用于连接内部单元的方式。
注：通常是电子的，也可能是机械、气压、液压或光学的。
3.41
控制范围range of control
定义系统可能对每个输出变量进行控制的范围。
3.42
有效工作范围
boundary of functional operation
系统能保持控制的可验证或可测量的界限范围。
3.43
控制策略control strategy
针对特殊环境和/或运行条件（例如，路面状况、其他交通参与者及交通强度、恶劣天气条件等），
确保系统功能稳定和安全运行的策略。
注：可能包括功能的自动停用或临时性能限制（例如，降低最大运行速度等）。
3.44
组合驾驶辅助数据记录系统
data storage system for combined driver assistance；DSSCDA
装备在安装有组合驾驶辅助系统的车辆上，在组合驾驶辅助系统激活期间具备监测、采集、存储数
据功能并支持数据读取的系统。
注1：激活期间涵盖从激活状态到非激活状态的过程。
注2：组合驾驶辅助数据记录系统包括I型系统和II型系统。
3.45
碰撞事件
impact event
达到或超过触发阈值的碰撞或其他物理事件，或者其他任何导致不可逆约束装置展开的事件，以先
发生者为准。
注：主动式行人保护装置展开属于碰撞事件。
[来源：GB 39732—2020，3.1，有修改]
3.46
事件起点
starting point of event
T0
组合驾驶辅助数据记录系统确认某特定事件发生的时刻。
3.47
事件终点
ending point of event
Tend
组合驾驶辅助数据记录系统确认某特定事件结束的时刻。
3.48
锁定
locked status
数据无法被覆盖的状态。
3.49
视场角
field viewing angle

=== PAGE 12 ===
GB XXXXX—XXXX
8
在摄像设备中，以摄像设备的镜头中心为顶点，被测目标的物像可通过镜头最大范围的两条边缘构
成的夹角。
3.50
时间段事件
time sequence event
当满足触发条件时，围绕事件起点，记录事件起点前和事件起点后一段时间内的相关数据的事件。
3.51
时间戳事件
timestamp event
当满足触发条件时，仅记录事件起点时刻的相关数据的事件。
3.52
预计碰撞时间time to collision；TTC
在车辆运动方向上，同一时刻的车辆和碰撞目标之间的距离与相对速度的比值。
[来源：GB XXXXX—XXXX（轻型汽车自动紧急制动系统技术要求及试验方法），3.10]
3.53
仿真试验simulation test
在模拟仿真场景中使用仿真试验工具链开展试验的方式。
[来源：GB/T XXXXX—XXXX（智能网联汽车自动驾驶功能仿真试验方法及要求），3.1，有修改]
3.54
有效试验时长总和total effective test duration
在系统处于激活状态下针对某类道路环境进行道路试验的总时长。
[来源：GB/T 44719—2024，3.1，有修改]
4
领航组合驾驶辅助系统安全要求
4.1
总体要求
4.1.1
系统的设计应使驾驶员持续地执行相应的动态驾驶任务，并符合4.8.3 的要求。
4.1.2
系统的设计应能够有效应对可合理预见的驾驶员误用。
4.1.3
系统应在任何时候响应驾驶员执行的有效运动控制干预或退出系统的操作，并符合4.8.1.3 和
4.8.2 的要求。
4.1.4
系统及其功能应仅在设计运行车速范围内辅助驾驶员控制车辆行驶。
4.1.5
若系统可在A 类道路环境激活，当系统在A 类道路环境处于激活状态时，驾驶员可设置的最高
车速应不大于对应ODC 内所有A 类道路环境的最高限制速度。按照9.3 进行试验，试验车辆稳定行驶的
速度应不大于系统ODC 内所有A 类道路环境的最高限制速度。
4.1.6
若系统可在B 类道路环境激活，当系统在B 类道路环境处于激活状态时，驾驶员可设置的最高
车速应不大于对应ODC 内所有B 类道路环境的最高限制速度。按照9.3 进行试验，试验车辆稳定行驶的
速度应不大于系统ODC 内所有B 类道路环境的最高限制速度。
4.1.7
系统的目标应符合道路通行规定。
4.1.8
系统的目标应使车辆能够适应周围交通情况，从而避免扰乱正常的交通流，并符合以下要求：
a)
适应其他交通参与者的状态，不无故停车等待；
b)
及时响应车辆周边相关交通控制设施；
c)
不无故执行紧急制动或紧急转向措施。
4.1.9
系统的目标应对其所适用的道路环境中的其他交通参与者、道路设施和障碍物进行探测与响应，
以对驾驶员提示碰撞风险并避免碰撞。若系统可在A 类道路环境或B 类道路环境处于激活状态，按照

=== PAGE 13 ===
GB XXXXX—XXXX
9
9.4.6、9.4.7、9.4.10.2.2 进行试验，车辆在试验人员未干预系统的情况下应不发生碰撞；若系统可
在B 类道路环境处于激活状态，按照9.5.2、9.5.4～9.5.8 进行试验，车辆在试验人员未干预系统的情
况下应不发生碰撞。准许系统在与其他驾驶自动化系统交互的情况下符合本条款的要求。
注1：若系统不具有驾驶员触发的换道控制功能，无须进行9.4.6.1、9.4.6.2、9.5.5.1、9.5.6.1试验。
注2：若系统不具有驾驶员确认的换道控制功能，无须进行9.4.6.3试验。
注3：若系统不具有系统触发的换道控制功能，无须进行9.4.6.4试验。
注4：若RMF不具有换道控制能力，无须进行9.4.10.2.2试验。
注5：若系统不具有环岛通行功能，无须进行9.5.2试验。
注6：若系统不具有交叉口转弯能力，无须进行9.5.4.2和9.5.6.3试验。
4.1.10
系统的目标应使车辆能够与其他交通参与者保持合理的安全空间。若因其他交通参与者的行为
（例如，相邻车辆切入、前方车辆减速）导致车辆无法与前方车辆保持合理的安全空间，系统应执行合
理的控制策略以避免或降低碰撞风险，并在后续合适时机重新与前方车辆保持合理的安全空间。
4.1.11
系统应向驾驶员提示明确、充分的系统状态信息及运动控制信息，各信息应易于区分，且应不
对驾驶员造成干扰。光学信号即使在白天也应对在正常驾驶位置上的驾驶员清晰可见。
4.1.12
系统人机交互的设计应不导致驾驶员对安装在车辆上的其他系统产生混淆。
4.1.13
车辆制造商应按照附录C 的要求，提供功能相关的感知探测范围的说明。
4.1.14
系统应至少具有车道巡航控制功能和RMF。若系统可在B 类道路环境下处于激活状态，则应至
少具有交叉口通行功能。若系统具有非车道巡航控制功能，应符合4.6.2.1 及以下要求：
a)
若具有换道控制功能，符合4.6.2.2.1 及以下要求：
1)
若具有驾驶员触发的换道控制功能，符合4.6.2.2.2 的要求；
2)
若具有驾驶员确认的换道控制功能，符合4.6.2.2.3 的要求；
3)
若具有系统触发的换道控制功能，符合4.6.2.2.4 的要求；
b)
若具有其他非车道巡航控制功能，符合4.6.2.3.1 及以下要求：
1)
若具有环岛通行和/或交叉口通行功能，符合4.6.2.3.2 的要求；
2)
若具有跨车道边线障碍物绕行功能，符合4.6.2.3.3 的要求。
4.1.15
对于可在挂接挂车的情况下激活组合驾驶辅助系统的车辆，车辆制造商应证明与挂车相关的实
施策略符合本文件的安全要求。
4.1.16
车辆应根据其类型安装：
a)
符合GB XXXXX（轻型汽车自动紧急制动系统技术要求及试验方法）或重型汽车自动紧急制动
系统（AEBS）相关国家标准规定的AEBS；
b)
符合GB/T 39323 或GB/T 41796 规定的车道保持辅助系统。
4.1.17
系统的安全要求检验及试验方法应符合以下要求：
a)
基于附录A 和第9 章开展针对第4 章相关要求的场地试验；基于附录A 和第10 章开展针对第
4 章相关要求的道路试验；
b)
对车辆制造商按照附录A 提交的文档进行检验，确认系统的设计符合第4 章要求。若车辆制
造商提交的文档（对于附录C，仅针对C.2.8.3.1、C.2.9.1 及C.2.9.2 中的确认相关内容）
涉及仿真试验，则根据附录B 进行仿真试验可信度评估。
4.2
系统与其他驾驶自动化系统的交互
4.2.1
车辆制造商应按照附录C 的要求，提供系统与其他驾驶自动化系统之间转换策略（例如，控制
优先级、导致其他驾驶自动化系统的抑制或中断等）的说明，转换策略的目标应使车辆安全运行。
4.2.2
系统应不抑制或中断正在执行紧急制动的AEBS。
4.2.3
系统在激活状态下，除车辆制造商按照4.2.2 声明的有必要使其他驾驶自动化系统进行控制介

=== PAGE 14 ===
GB XXXXX—XXXX
10
入的情况外，任何其他驾驶自动化系统应不辅助驾驶员持续执行横向和纵向运动控制。
4.3
ODC 边界的探测与响应
4.3.1
车辆制造商应按照GB/T 45312 对系统和功能的ODC 元素进行说明，所说明的ODC 元素应符合以
下要求：
a)
若系统可在A 类道路环境处于激活状态，则元素至少包括道路交通标线、道路交通标志、收
费站、道路施工、匝道、隧道、机动车、行人、障碍物、设计运行车速范围、车道宽度、时
间、天气环境；
b)
若系统可在B 类道路环境处于激活状态，则元素至少包括道路交通标线、交通信号灯、道路
交通标志、道路施工、交叉口、环岛、隧道、机动车、非机动车、行人、障碍物、设计运行
车速范围、车道宽度、时间、天气环境。
4.3.2
针对涉及到的元素，车辆制造商应提供系统和功能ODD 边界的说明，并应符合以下要求：
a)
列出系统有能力探测出的系统和功能ODD 边界以及所使用的相关探测方式；
b)
在系统探测到已超出、即将超出或正在接近系统或功能ODD 边界时提示驾驶员的策略说明；
c)
在系统探测到已超出系统或功能ODD 边界后，若系统或功能在进入待机状态前能够保持激活
状态，对该策略的合理性和安全性进行证明；
d)
对无法探测到的系统和功能ODD 边界进行说明。
4.3.3
车辆制造商应至少针对4.3.1 涉及的ODC 元素进行验证。
4.3.4
系统的目标应是在激活状态下持续探测其所适用的ODD 边界，且应符合以下要求：
a)
当探测到正在接近系统或功能ODD 边界时，在即将超出系统或功能ODD 边界时发出提示信号；
b)
当探测到已超出系统ODD 边界时，发出DCA 且符合4.8.4.2 和4.8.4.3，并以可控的方式终止
对驾驶员提供的控制辅助。
4.3.5
车辆制造商应按照附录C 的要求，提供对于4.3.4 b）规定的终止对驾驶员提供的控制辅助的
说明。
4.3.6
对于4.3.2 d），车辆制造商应提供即使无法探测到相关的系统或功能ODD 边界，也不会对系
统或功能的安全运行产生影响的说明。
4.4
可控性
4.4.1
系统的设计应至少在发生以下情况时对驾驶员依然是可控的，且应考虑各相关情况下驾驶员的
反应时间以使其可在任何时候安全地进行运动控制干预：
a)
系统失效；
b)
达到或即将超出系统ODD 边界；
c)
本次非车道巡航控制功能取消。
4.4.2
车辆制造商应按照附录C 的要求，提供可控性的设计说明。
4.4.3
系统在激活状态下，除为保障行车安全需要提高减速度外，车辆的制动和加速行为应对驾驶员
以及其他交通参与者是能够安全响应的。
4.5
限速控制辅助
4.5.1
系统的目标应能够确定当前道路的限制速度。
4.5.2
系统应持续显示所确定的当前道路限制速度和系统的巡航目标车速。
4.5.3
系统的巡航目标车速应通过以下两种方式之一确定：
a)
驾驶员设置的车速；

=== PAGE 15 ===
GB XXXXX—XXXX
11
b)
系统确定的当前道路限制速度。
注：系统激活时刻的车速可被视为驾驶员设置的车速。
4.5.4
除4.8.2.2 c）外，系统实现稳定速度控制时，车辆行驶速度应不大于巡航目标车速。
4.5.5
系统应向驾驶员提供调整驾驶员设置的车速的方式。
4.5.6
当车辆行驶速度大于系统确定的当前道路限制速度时，系统应发出持续的光学及声学提示信号。
4.5.7
若系统确定的当前道路限制速度发生改变时，应符合以下要求：
a)
若巡航目标车速在道路限制速度改变前是驾驶员设置的车速，且该车速低于系统上一次和本
次确定的道路限制速度，则系统不自动调整巡航目标车速为本次确定的道路限制速度；
b)
若系统本次确定的道路限制速度低于巡航目标车速，则巡航目标车速自动地或经过驾驶员确
认后调整为系统本次确定的道路限制速度。
4.5.8
除4.5.7 外，若还存在其他情况，车辆制造商应按照附录C 的要求，提供系统确定的当前道路
限制速度发生改变后其控制策略的说明。
4.5.9
若系统准许驾驶员设置默认偏移量，则驾驶员设置的默认偏移量应不使巡航目标车速大于系统
确定的当前道路限制速度。
4.5.10
若系统对车辆行驶速度的控制存在误差，车辆制造商应按照附录C 的要求提供相关说明。
4.6
功能要求
4.6.1
车道巡航控制功能
4.6.1.1
系统应具有弯道减速通行能力，且系统的目标应在激活状态下使车辆在车辆制造商声明的横
向加速度限值内不偏离出本车道。
注：弯道减速通行能力指为响应道路曲率而降低车速的能力。
4.6.1.2
车辆制造商应按照附录C 的要求，提供车辆横向加速度限值与车辆行驶速度的控制策略说明，
准许车辆制造商按照行驶速度区间声明不同的最大横向加速度。
4.6.1.3
在以下条件均满足时，系统应按照车辆制造商在附录C 中声明的安全概念提供控制辅助以避
免车辆突然失去横向控制，且通过持续的光学信号，并附加声学或触觉信号向驾驶员提示当前系统状态：
a)
车辆达到车辆制造商声明的横向加速度限值；
b)
驾驶员未对转向盘进行有效输入；
c)
车辆的任意前轮开始跨越车道边线外边缘。
4.6.1.4
车辆制造商声明的最大横向加速度应符合以下要求：
a)
对于M1类以及N1类汽车，最大横向加速度不大于3 m/s
2；
b)
对于M2类、M3类、N2类以及N3类汽车，最大横向加速度不大于2.5 m/s
2。
4.6.1.5
除4.6.1.6 和4.6.1.7 外，系统在激活状态下的车辆横向加速度应不比车辆制造商声明的最
大横向加速度大0.3 m/s
2以上，且车辆横向加速度应符合以下要求：
a)
对于M1类以及N1类汽车，车辆横向加速度不大于3 m/s
2；
b)
对于M2类、M3类、N2类以及N3类汽车，车辆横向加速度不大于2.5 m/s
2。
4.6.1.6
为保持系统的可控性设计，准许系统在连续2 s 内无法符合4.6.1.5 的要求，但在此情况下，
车辆横向加速度应不大于车辆制造商声明的最大横向加速度的1.4 倍，并符合以下要求：
a)
对于M1类以及N1类汽车，车辆横向加速度不大于3.3 m/s
2；
b)
对于M2类、M3类、N2类以及N3类汽车，车辆横向加速度不大于2.8 m/s
2。
4.6.1.7
对于M1类汽车，若为保持系统的可控性设计，系统在部分情况下无法符合4.6.1.5 和4.6.1.6
的要求，在符合以下全部要求时准许车辆横向加速度大于3 m/s
2：
a)
系统针对车辆横向加速度大于3 m/s
2的情况发出光学提示信号；

=== PAGE 16 ===
GB XXXXX—XXXX
12
b)
系统未发出驾驶员脱离提示或警告信号；
c)
系统对驾驶员是可控的。
4.6.1.8
系统在激活状态下，任意0.5 s 内车辆横向加速度变化率平均值应不大于5 m/s³。
4.6.1.9
按照9.4.2.3 a）或9.4.2.4 a）进行试验，车辆的任一车轮外边缘应不跨越车道边线内边缘。
4.6.1.10
若系统能够在无车道边线的道路上执行车道巡航控制，则应可靠地确定和跟随预期的行驶轨
迹，且应对存在的其他交通参与者进行安全响应。
4.6.1.11
系统应至少通过光学信号向驾驶员持续提示当前的跟车时距，或在系统激活时和跟车时距设
置变化时向驾驶员提示跟车时距设置。
4.6.2
非车道巡航控制功能
4.6.2.1
一般要求
4.6.2.1.1
系统的设计应具有能够安全执行非车道巡航控制的前向、侧向和后向感知探测范围。
4.6.2.1.2
除为避免碰撞风险外，若系统正在发出驾驶员脱离提示或警告信号，则非车道巡航控制功
能应不被激活。
4.6.2.1.3
车辆制造商应按照附录C 的要求，在安全概念中说明系统执行非车道巡航控制过程中检测
到驾驶员脱离后的系统行为（例如，触发RMF、完成本次非车道巡航控制、使车辆静止）。
4.6.2.1.4
车辆任一车轮外侧跨越车道边线内边缘前，若系统已探测出在车辆预期行驶轨迹上会与其
他交通参与者产生碰撞风险，则系统的目标应不使车辆的任一车轮外侧跨越车道边线内边缘。
4.6.2.1.5
系统的目标应在执行非车道巡航控制时对其他交通参与者是能够被预期和安全响应的。
4.6.2.1.6
除为避免碰撞风险外，系统应在非车道巡航控制完成后自动恢复车道巡航控制。
4.6.2.1.7
系统的设计应在执行非车道巡航控制过程中合理使用转向信号灯以提示其他交通参与者。
4.6.2.2
换道控制
4.6.2.2.1
通用要求
4.6.2.2.1.1
除为响应适用的道路设施及指示（例如，道路施工路段及其设置的交通锥、交通标志等）
外，系统应不在车道边线为实线处进入换道执行阶段。
4.6.2.2.1.2
系统应不向对向车道执行换道控制。
4.6.2.2.1.3
除为避免碰撞风险外，系统的目标应在执行换道控制时使车辆的横向移动保持连续。
4.6.2.2.1.4
系统执行换道过程期间应不连续变更两条或两条以上的车道。
4.6.2.2.1.5
系统的设计应在进入换道执行阶段时，不会迫使目标车道的后向车辆以高于3 m/s
2的减
速度制动且应符合以下要求之一：
a)
系统对后向距离的评估符合4.6.2.2.1.6 的要求；
b)
车辆制造商提供系统对后向距离的评估策略说明，包括合理性和安全性的验证。
4.6.2.2.1.6
对于4.6.2.2.1.5 a），系统的设计应在对后向距离的评估符合以下要求时，才准许进
入换道执行阶段：
a)
当系统探测到目标车道后向接近车辆时，后向接近车辆在本车辆开始换道执行阶段tB后以不
高于3 m/s
2的减速度制动，且制动至与本车辆相同行驶速度后，两车之间的距离与本车辆速
度的比值不小于1 s。其中tB等于以下任一值：
1)
0.4 s，前提是系统在换道执行阶段开始前已持续探测到后向接近车辆至少1 s；
2)
1.4 s；
b)
当系统探测到目标车道没有后向接近车辆时：

=== PAGE 17 ===
GB XXXXX—XXXX
13
1)
后向距离等于系统当前的后向感知探测范围；
2)
后向接近车辆的行驶速度等于当前道路的最高限制速度或120 km/h，两者取较小值；
3)
tB为0.4 s；
c)
目标车道刚出现时，若系统沿着刚出现的目标车道向后未探测到其他车辆，则视为符合
4.6.2.2.1.6 b）。
4.6.2.2.1.7
系统应在进入换道执行阶段前开启转向信号灯，并在换道过程中保持转向信号灯处于开
启状态，且应符合以下要求：
a)
若换道过程中转向信号灯操纵件未处于锁止位置，在车道巡航控制恢复时自动关闭转向信号
灯；
b)
若换道过程中转向信号灯操纵件处于锁止位置，在车道巡航控制恢复时发出换道完成提示信
号，且不触发新的换道过程。
注：转向信号灯操纵件锁止指仅能通过驾驶员手动控制操纵件关闭转向信号灯。
4.6.2.2.1.8
对于M1类以及N1类汽车，换道执行阶段车辆的最大横向加速度应不大于3.5 m/s
2，且横
向加速度变化率在任意0.5 s 内的平均值应不大于5 m/s
3。对于M2类、M3类、N2类以及N3类汽车，换道
执行阶段车辆的最大横向加速度应不大于2.5 m/s
2，且横向加速度变化率在任意0.5 s 内的平均值应不
大于5 m/s
3。
4.6.2.2.1.9
在直道上的换道执行阶段，车辆横向加速度应不大于1.5 m/s
2，且横向加速度变化率在
任意0.5 s 内的平均值应不大于5 m/s
3。
4.6.2.2.1.10
系统的设计应使车辆在换道过程中不与后向接近车辆产生不合理的安全风险。
4.6.2.2.1.11
若系统在换道过程中意图使车辆减速，则在评估后向距离过程中应将该减速行为考虑在
内。除为避免或减缓急迫的碰撞风险外，车辆的减速度应不大于2 m/s
2。
4.6.2.2.1.12
车辆制造商应按照附录C 的要求，提供系统设计符合4.6.2.2.1.11 的说明。
4.6.2.2.1.13
系统应允许驾驶员在任何时候通过单一操作取消本次换道过程。
4.6.2.2.2
驾驶员触发的换道控制功能的特殊要求
4.6.2.2.2.1
系统应至少能够通过转向信号灯操纵件触发换道过程。
4.6.2.2.2.2
在驾驶员执行单次换道过程触发方式后，系统应不触发多个换道过程。
4.6.2.2.2.3
若本次换道过程取消，则系统应在驾驶员执行换道过程触发方式后方可进入新的换道过
程。
4.6.2.2.3
驾驶员确认的换道控制功能的特殊要求
4.6.2.2.3.1
车辆制造商应按照附录C 的要求，提供系统会发出换道意图确认请求的说明。系统应仅
在车辆制造商说明的合理情况下，向驾驶员发出换道意图的确认请求。
注：合理情况有沿导航路线行驶、提升通行效率、避免碰撞风险等。
4.6.2.2.3.2
系统应不向驾驶员发出会导致违反其探测到的道路交通标志和标线的换道意图确认请求。
4.6.2.2.3.3
若系统探测到车辆在限制驶入期间已在适用于其他特定交通参与者的车道内行驶，应适
时向驾驶员发出变更至可通行的相邻车道的换道意图确认请求。
示例：适用于其他特定交通参与者的车道如公交车专用车道。
4.6.2.2.3.4
系统的设计应使驾驶员有时间确认系统发出的换道意图。
4.6.2.2.3.5
除为避免急迫的碰撞风险等特殊情况外，若驾驶员未确认，则系统应不触发换道过程。
4.6.2.2.3.6
即使驾驶员已确认，但不满足以下任一条件，系统应不进入换道执行阶段：
a)
系统确认换道意图仍然存在；
b)
系统确认目标车道未超出探测到的系统和功能ODD 边界；

=== PAGE 18 ===
GB XXXXX—XXXX
14
c)
系统确认目标车道可通行。
4.6.2.2.4
系统触发的换道控制功能的特殊要求
4.6.2.2.4.1
系统触发的换道控制功能应符合4.6.2.3.1 的要求。
4.6.2.2.4.2
系统的目标应能够探测到适用于其他特定交通参与者的车道且避免在限制驶入期间向该
车道触发换道过程。
4.6.2.2.4.3
若系统探测到车辆在限制驶入期间已在适用于其他特定交通参与者的车道内行驶，应提
示驾驶员并适时变更至可通行的相邻车道。
4.6.2.3
其他非车道巡航控制功能
4.6.2.3.1
通用要求
4.6.2.3.1.1
车辆制造商应按照附录C 的要求，提供系统会执行非车道巡航控制的说明。系统应仅在
车辆制造商说明的合理情况下执行非车道巡航控制。
注：合理的情况有沿导航路线行驶、提升通行效率、避免碰撞风险等。
4.6.2.3.1.2
系统的设计应在开始执行非车道巡航控制使车辆离开本车道或改变行驶方向前，使得驾
驶员有时间通过易于操作的方式主动取消本次系统控制意图或退出系统。若驾驶员主动取消，除发生以
下任一情况外，系统应不触发相同意图的非车道巡航控制：
a)
系统探测到外界交通环境发生变化；
b)
系统探测到急迫的碰撞风险。
4.6.2.3.1.3
若不满足以下任一条件，系统应不使车辆离开本车道或改变行驶方向：
a)
系统确认其触发非车道巡航控制的意图依然存在；
b)
系统确认目标区域或目标车道未超出探测到的系统和功能ODD 边界；
c)
系统确认目标区域或目标车道可通行。
4.6.2.3.1.4
系统的设计应不在执行非车道巡航控制过程中违反其探测到的且所适用的道路交通标志
和标线。
4.6.2.3.1.5
系统的设计应对已在和预测将在所规划的车辆行驶轨迹上的其他交通参与者、道路设施、
障碍物进行安全响应。
4.6.2.3.2
环岛通行和交叉口通行功能的特殊要求
4.6.2.3.2.1
交叉口通行功能应至少具有直行能力。
4.6.2.3.2.2
环岛通行功能应至少具有驶入、环行、驶出的能力。
4.6.2.3.2.3
系统的设计应对探测到的且所适用的道路交通信号灯（例如，机动车信号灯、方向指示
灯等）、让行标线（例如，人行横道线等）、停止标线、仅适用于其他特定交通参与者的车道进行安全
响应。
4.6.2.3.2.4
若系统执行的非车道巡航控制将使车辆与其他车辆的行驶轨迹产生交叉（例如，在交叉
口处执行转弯）或使车辆与来自不同行驶方向的其他车辆发生合流，则系统的设计应对其他相关车辆进
行安全响应。
4.6.2.3.2.5
若系统执行的非车道巡航控制将使车辆的行驶轨迹与行人或非机动车的通行道路产生交
叉，则系统的设计应对行人、非机动车、适用的道路设施进行安全响应。
4.6.2.3.3
跨车道边线障碍物绕行功能的特殊要求
4.6.2.3.3.1
系统应仅在发生以下情况时，才准许执行跨车道边线障碍物绕行：

=== PAGE 19 ===
GB XXXXX—XXXX
15
a)
绕行车道内静止的障碍物（例如，停止的车辆、路面障碍物）；
b)
以适当的横向距离驶过慢行的行人或非机动车；
c)
响应适用的道路设施及指示（例如，道路施工路段及其设置的交通锥、交通标志等）；
d)
除a）～c）外，车辆制造商按照附录C 要求声明的被视为安全的其他情况。
4.6.2.3.3.2
当系统执行跨车道边线障碍物绕行时，系统的设计应能够在绕行过程中与相关的前向、
侧向和后向交通参与者保持合理的安全空间。
4.6.2.3.3.3
当系统执行跨车道边线障碍物绕行使车辆部分或全部驶入对向车道时，系统应保障车辆
有能够安全驶回原车道的距离和时间。
4.6.2.3.3.4
除4.6.2.3.3.1 c）的情况外，当系统执行跨车道边线障碍物绕行时，系统应不使车辆
跨越实线车道边线。
4.6.3
风险减缓功能
4.6.3.1
一般要求
4.6.3.1.1
若系统具有驾驶员确认的换道控制功能或系统触发的换道控制功能，则RMF 应至少具有在
A 类道路环境下执行换道控制的能力。
4.6.3.1.2
系统的设计应根据系统能力和当前情况（例如，交通流情况、道路设施情况）选择适当的
目标停车区域以降低安全风险。
注：目标停车区域包括本车道、本车道的右侧车道、应急车道、硬路肩等。
4.6.3.1.3
RMF 控制介入开始时应开启危险警告信号。
4.6.3.1.4
RMF 在控制介入过程中，除为避免碰撞风险外（例如，前方车辆正在制动）而需要更大的
车辆减速度外，车辆减速度应不大于4 m/s
2。
注：若采用点刹方式作为RMF的触觉提示信号，则在非常短的时间内准许更大的车辆减速度。
4.6.3.1.5
当RMF 已使车辆在目标停车区域内安全静止后，车辆应至少保持危险警告信号处于开启状
态。
4.6.3.1.6
RMF 在控制介入过程中，系统应至少发出持续的光学和声学警告信号，以及触觉警告信号。
若系统发出符合4.8.4.2 的DCA 可视为符合本条款的要求。
4.6.3.1.7
若RMF 具有换道控制能力，应符合4.6.3.2 的要求。
4.6.3.2
RMF 换道控制
4.6.3.2.1
系统的设计应具有能够安全执行RMF 换道控制的前向、侧向和后向感知探测范围。
4.6.3.2.2
系统的设计应使车辆在执行换道控制中不会对其他交通参与者造成不合理的安全风险。
4.6.3.2.3
系统的设计应仅在满足以下全部条件时，才准许RMF 执行换道控制：
a)
执行换道控制被系统确认为在当前交通流情况下能够降低对车辆乘员和其他交通参与者的安
全风险；
b)
换道过程对其他交通参与者是能够被预期和安全响应的。
4.6.3.2.4
RMF 的换道控制应符合4.6.2.2.1.2。
4.6.3.2.5
除为避免碰撞风险外，系统的目标应在执行换道控制时使车辆的横向移动保持连续。
4.6.3.2.6
系统的目标应仅当换道执行阶段会在车辆静止前完成时，进入换道执行阶段。
4.6.3.2.7
在换道执行阶段，系统应通过开启转向信号灯代替危险警告信号以提示其他交通参与者。
4.6.3.2.8
除4.6.3.2.9 情况外，完成换道执行阶段后，系统应及时关闭转向信号灯并重新开启危险
警告信号。
4.6.3.2.9
在RMF 执行多次换道控制过程中，准许转向信号灯保持开启状态，但每个换道执行阶段应

=== PAGE 20 ===
GB XXXXX—XXXX
16
是独立的。
4.6.3.2.10
在换道执行过程中，除由于弯道曲率产生的横向加速度外，RMF 的目标应是避免由于换道
控制额外产生大于1 m/s
2的车辆横向加速度。
4.7
系统失效的检测与响应
4.7.1
系统在激活状态下应能够检测并响应影响系统或功能安全运行的失效。
4.7.2
当检测到影响系统或功能安全运行的失效时，受影响的系统或功能应按照车辆制造商在附录C
中声明的安全概念以安全的方式终止。
示例：逐步减少受影响的功能所提供的控制辅助。
4.7.3
若失效影响到整个系统的安全运行，系统应符合以下要求：
a)
系统在终止控制辅助后转换到关闭状态；
b)
至少发出光学警告信号并持续适当的时长，该光学警告信号明显区别于系统其他信号。
4.7.4
若失效影响到系统部分功能的安全运行，则在满足以下全部条件时，准许系统保持激活状态：
a)
可用的功能符合本文件相关要求；
b)
可用的功能或由于失效导致不可用的功能通过易于理解的光学信号向驾驶员进行提示。
4.7.5
对于因失效而导致不可用的系统或功能，在驾驶员执行车辆制造商规定的激活操作方式后，系
统应向驾驶员发出不可用提示。
4.8
人机交互
4.8.1
激活和退出
4.8.1.1
一般要求
4.8.1.1.1
系统激活和退出操作方式的设计应防止可合理预见的驾驶员误用。
4.8.1.1.2
系统应按照7.3 确认驾驶员完成系统的使用培训，并按照7.4 确认驾驶员已阅读并理解系
统使用说明后才准许进入激活状态。
4.8.1.1.3
车辆每次上电/点火后（发动机自动启停除外），系统应不处于激活状态。
4.8.1.1.4
驾驶员执行车辆制造商规定的操作方式使系统进入关闭状态后应不自动激活任何部分驾驶
辅助系统。
4.8.1.2
激活
4.8.1.2.1
车辆每次上电/点火后（发动机自动启停除外），系统最迟应在首次进入激活状态时向驾驶
员发出光学或声学提示信号，该信号应提示驾驶员在使用系统的过程中持续执行相应的动态驾驶任务。
4.8.1.2.2
车辆每次上电/点火后（发动机自动启停除外），仅当驾驶员执行车辆制造商规定的激活操
作方式且满足以下全部条件时，系统方可进入激活状态：
a)
驾驶员坐在驾驶座位上，且系好安全带；
b)
系统的驾驶员脱离检测可用；
c)
未检测到影响系统安全运行的失效；
d)
未探测到超出系统ODD 边界；
e)
车辆装备的DSSCDA 处于可用状态，且存储区域未被锁定事件占满；
f)
AEBS（如有）开启；
g)
除a）～f）外，车辆制造商声明的其他激活条件（如有）。
示例：其他激活条件如车门关闭、驾驶座位位置适当。

=== PAGE 21 ===
GB XXXXX—XXXX
17
4.8.1.2.3
系统每次激活时，应至少通过光学或声学信号提示驾驶员所激活的系统类别。
4.8.1.3
退出
4.8.1.3.1
系统应在任何时候响应驾驶员执行车辆制造商规定的、使系统由激活状态进入待机状态或
关闭状态的单一操作。在此操作之后，系统应在符合4.8.1.2.2 后方可重新进入激活状态。
4.8.1.3.2
除车辆制造商按照附录C 要求声明的特殊情况外，当系统探测到不满足4.8.1.2.2 的激活
条件时，系统或功能应适时转换到待机状态或关闭状态，且在转换到待机状态或关闭状态前，系统的设
计应能够探测和响应车辆周围的目标和事件。
4.8.1.3.3
若在应急辅助功能（例如，AEBS）介入控制后导致车辆静止，在没有驾驶员人工操作的情
况下，系统应不恢复纵向运动控制。
4.8.2
驾驶员运动控制干预
4.8.2.1
在驾驶员执行运动控制干预期间，系统可保持激活状态。
4.8.2.2
当满足以下任一情况时，车辆的纵向运动控制应能被驾驶员干预：
a)
驾驶员对制动控制的输入比系统引起的减速度更大时；
b)
驾驶员通过任意制动系统使车辆保持静止；
示例：行车制动系统、驻车制动系统。
c)
驾驶员对加速控制的输入比系统引起的加速度更大时。
4.8.2.3
对于4.8.2.2 a），除4.8.2.4 的情况外，若驾驶员未执行其他单独操作，系统应不恢复对
车辆的纵向运动控制。
4.8.2.4
若驾驶员对车辆的纵向运动控制干预导致在2 s 内车速的减少量不超过30 km/h，则准许系
统在驾驶员未执行其他单独操作的情况下，恢复对车辆的纵向运动控制。
4.8.2.5
按照4.8.2.4，系统恢复对车辆的纵向运动控制后，准许系统控制车辆加速至巡航目标车速。
4.8.2.6
对于4.8.2.2 c），若系统能够恢复对车辆的纵向运动控制，则系统应基于巡航目标车速恢
复控制。
4.8.2.7
系统应使驾驶员能够通过不大于50 N 的转向操纵力干预车辆的横向运动控制。
4.8.2.8
若驾驶员对车辆横向运动控制的干预发生在执行非车道巡航控制过程中，除驾驶员对转向控
制的输入用来支持系统规划的控制或执行小幅转向控制纠正外，该非车道巡航控制应被终止。
4.8.2.9
在驾驶员执行运动控制干预期间，系统应至少持续发出光学提示信号。
4.8.3
驾驶员状态检测
4.8.3.1
驾驶员脱离检测
4.8.3.1.1
一般要求
4.8.3.1.1.1
系统在激活状态下，且至少在车速大于10 km/h 时，应至少采用手部脱离检测和视线脱
离检测方式，持续检测驾驶员是否在执行相应的动态驾驶任务。
注：系统无法检测到驾驶员眼睛的注视方向和头部姿态也视为视线脱离。
4.8.3.1.1.2
系统在激活状态下，应不关闭手部脱离检测和视线脱离检测。
4.8.3.1.1.3
若系统确认视线脱离检测处于不可用状态，则系统应不通过非车道巡航控制功能使车辆
离开本车道。
4.8.3.1.1.4
车辆制造商应按照附录C 的要求，提供驾驶员脱离检测方式、脱离提示及其警告信号升
级策略的说明。

=== PAGE 22 ===
GB XXXXX—XXXX
18
4.8.3.1.2
手部脱离检测
系统应对驾驶员双手离开转向盘的手部脱离行为进行检测。
4.8.3.1.3
视线脱离检测
4.8.3.1.3.1
系统应对驾驶员眼睛的注视方向偏离驾驶任务相关区域的视线脱离行为进行检测，车辆
制造商应按照附录C 的要求，提供驾驶任务相关区域分布的说明。
4.8.3.1.3.2
在车辆内部由驾驶员基准眼点相对于车辆纵向基准面分别向左55°和向右55°所构成
的两个垂直平面以及驾驶员基准眼点向下30°的平面以下围成的区域应不被视为驾驶任务相关区域。
4.8.3.1.3.3
当系统暂时无法检测驾驶员眼睛的注视方向或通过头部姿态能够更快地检测驾驶员的视
线脱离时，系统可不对驾驶员眼睛的注视方向进行直接检测，但应对驾驶员的头部姿态进行间接检测。
4.8.3.2
驾驶员脱离提示及警告信号
4.8.3.2.1
HOR 的要求
4.8.3.2.1.1
当车速大于10 km/h，在驾驶员双手离开转向盘后最迟5 s，系统应发出HOR。仅当系统
未检测到驾驶员视线脱离时，准许系统在驾驶员双手离开转向盘后最迟10 s 发出HOR。
4.8.3.2.1.2
若驾驶员继续双手离开转向盘，系统应在发出HOR 后最迟10 s 升级HOR。
4.8.3.2.1.3
HOR 应至少为持续的光学提示信号，光学提示信号应包括表示手部和转向盘的基本构成
要素，并可附带其他解释性文字、图形等辅助信息。升级的HOR 还应包括持续的声学或触觉信号。
注1：本文件中持续的光学提示信号指常亮或持续闪烁的光学提示信号。
注2：本文件中持续的声学提示信号指常鸣或间隔发出的声学提示信号。
注3：本文件中持续的触觉提示信号指持续振动或间隔振动的触觉提示信号。
4.8.3.2.1.4
HOR 或升级的HOR 应持续到系统检测到驾驶员不再双手离开转向盘。
4.8.3.2.2
EOR 的要求
4.8.3.2.2.1
当车速大于10 km/h，在驾驶员视线脱离后最迟5 s，系统应发出EOR。
4.8.3.2.2.2
若驾驶员继续视线脱离，系统应在发出EOR 后最迟3 s 升级EOR。
4.8.3.2.2.3
EOR 应至少包括持续的光学提示信号，并附加声学或触觉提示信号。升级的EOR 的声学
或触觉提示信号应持续。
4.8.3.2.2.4
EOR 或升级的EOR 应持续到系统检测到驾驶员眼睛注视方向或头部姿态朝向至少200 ms
不再偏离驾驶任务相关区域。
4.8.3.2.2.5
系统的设计应在发出EOR 或升级的EOR 后，若系统按照4.8.3.2.2.4 的要求检测到驾驶
员不再视线脱离，但在随后的3 s 内驾驶员再次视线脱离持续至少2 s，立即发出EOR。
4.8.3.2.3
其他要求
系统可按照以下方式发出4.8.3.2、4.8.4中规定的提示或警告信号：
a)
跳过任何阶段直接发出；
b)
当正在发出DCA 时，抑制其他的提示信号；
c)
当发出升级的HOR 时，抑制EOR；
d)
当发出升级的EOR 时，抑制HOR。
4.8.4
DCA 的要求

=== PAGE 23 ===
GB XXXXX—XXXX
19
4.8.4.1
在系统发出升级的EOR 后，若驾驶员继续视线脱离，系统应在升级的EOR 后最迟5 s 发出DCA。
4.8.4.2
DCA 应清晰和显著地指示驾驶员立即至少恢复对车辆横向运动的控制。DCA 应至少包括持续的
光学和声学警告信号，以及触觉警告信号。
4.8.4.3
DCA 应持续到发生以下任一情况时：
a)
系统在检测到驾驶员至少已恢复对车辆横向运动的控制后退出；
b)
系统触发RMF。
4.8.5
RMF 的触发要求
在系统发出以下任一信号后最迟10 s，系统应触发RMF：
a)
升级的HOR；
b)
DCA。
4.9
功能安全和预期功能安全
系统的功能安全和预期功能安全应符合附录C的要求。
4.10
组合驾驶辅助安全保障要求
车辆制造商的组合驾驶辅助安全保障应包括车辆生命周期相关阶段，并符合附录E的要求。
4.11
数据记录要求
车辆在数据记录方面应符合附录F的要求。
5
基础单车道组合驾驶辅助系统安全要求
5.1
系统应仅在其确定的A 类道路环境下激活。
5.2
车辆每次上电/点火后（发动机自动启停除外），仅当驾驶员执行车辆制造商规定的激活操作方式
且满足以下全部条件时，系统方可首次进入激活状态或部分激活状态：
a)
驾驶员坐在驾驶座位上，且系好安全带；
b)
系统的驾驶员脱离检测可用；
c)
未检测到影响系统安全运行的失效；
d)
若车辆装备DSSCDA，DSSCDA 处于可记录状态且存储区域未被锁定事件占满；
e)
AEBS（如有）开启；
f)
除a）～e）外，车辆制造商声明的其他激活条件（如有）。
示例：其他激活条件如车门关闭、驾驶座位位置适当。
5.3
系统应符合GB/T 44461.1—2024 中4.1（功能要求）、4.2（自检）、5.1（横向运动控制）、5.2
（纵向运动控制）的要求，并按照GB/T 44461.1—2024 中6.5、6.6、6.7 进行试验。
5.4
系统应符合4.1.4、4.1.5、4.1.11、4.1.12、4.1.15、4.1.16、4.2、4.7.1、4.7.3 和4.7.5 的
要求，以及4.8 除4.8.1.2.2、4.8.2.8、4.8.3.1.1.3、4.8.4.3、4.8.5 外的要求，并按照9.3、9.4.8.1、
9.4.9.1.1、9.4.9.2、9.4.9.3、9.4.9.4、9.4.9.5、9.4.9.6 进行试验。
5.5
DCA应持续到系统检测到驾驶员至少已恢复对车辆横向运动的控制。发出升级的HOR或DCA后10 s，
准许系统进入以退出激活状态为目的的车辆制造商声明的其他状态。
5.6
若5.5 中车辆制造商声明的其他状态为执行RMF，RMF 应符合4.6.3、4.8.5 的相关要求。

=== PAGE 24 ===
GB XXXXX—XXXX
20
5.7
系统的功能安全要求应符合C.2.2、C.2.3 中的功能安全危害分析和风险评估、C.2.5 中的功能安
全措施和安全策略说明、C.2.6、C.2.7 中功能安全的安全分析、C.2.8、C.2.10 中的功能安全评估发布
报告等文档检验要求，并按照C.3.1、C.3.2、C.3.3.1 进行功能安全相关试验。
5.8
系统的安全要求检验及试验方法应针对车辆制造商按照附录A 提交的文档进行检验，确认系统设
计符合5.1、5.3 的要求。若车辆制造商提交的文档（对于附录C，仅针对C.2.8.3.1 中的确认相关内
容）涉及仿真试验，则根据附录B 进行仿真试验可信度评估。
5.9
车辆制造商的组合驾驶辅助安全保障应包括车辆生命周期相关阶段，并符合附录E 的要求。
5.10
车辆在数据记录方面应符合附录F 的要求。
6
基础多车道组合驾驶辅助系统安全要求
6.1
系统应仅在其确定的A 类道路环境下激活。
6.2
车辆应具有基础单车道组合驾驶辅助系统。
6.3
系统应符合GB/T 44461.2—2024 中4.1.1 a）、4.1.2、4.1.3、4.1.4、4.1.5、4.1.6、4.1.7、
4.2（自检）、4.3（驾驶员操作）、4.4（换道过程取消）、4.5（提示信号）、4.7（换道过程安全响
应策略）、5.1（横向运动控制）、5.2（纵向运动控制）、5.3（换道时间要求）的要求，并按照GB/T
44461.2—2024 中6.6、6.7、6.8、6.9、6.10、6.11、6.12 进行试验。
6.4
系统应符合以下要求，并按照9.4.9.4、9.4.9.5、9.4.9.6 进行试验：
a)
4.1.4、4.1.5、4.1.11、4.1.12、4.1.15、4.1.16、4.2、4.7.1、4.7.3 和4.7.5；
b)
4.8 除4.8.1.2.2 d）、4.8.2.8、4.8.3.1.1.3、4.8.4.3、4.8.5 外；
c)
DCA 应持续到系统检测到驾驶员至少已恢复对车辆横向运动的控制。发出升级的HOR 或DCA 后
10 s，准许系统进入以退出激活状态为目的的车辆制造商声明的其他状态；
d)
若6.4 c）中车辆制造商声明的其他状态为执行RMF，应符合4.6.3、4.8.5 的相关要求；
e)
若系统正在发出驾驶员脱离提示或警告信号，不触发换道过程；
f)
若系统确认视线脱离检测处于不可用状态，不触发换道过程；
g)
若驾驶员对车辆横向运动控制的干预发生在执行换道控制过程中，除驾驶员对转向控制的输
入用来支持系统规划的控制或执行小幅转向控制纠正外，该换道控制被终止。
6.5
系统的功能安全要求应符合C.2.2、C.2.3 中的功能安全危害分析和风险评估、C.2.5 中的功能安
全措施和安全策略说明、C.2.6、C.2.7 中的功能安全的安全分析、C.2.8、C.2.10 中的功能安全评估发
布报告的文档检验要求，并按照C.3.1、C.3.2、C.3.3.1 进行功能安全相关试验。
6.6
系统的安全要求检验及试验方法应针对车辆制造商按照附录A 提交的文档进行检验，确认系统设
计符合6.1、6.4 的要求。若车辆制造商提交的文档（对于附录C，仅针对C.2.8.3.1 中的确认相关内
容）涉及仿真试验，则根据附录B 进行仿真试验可信度评估。
6.7
车辆制造商的组合驾驶辅助安全保障应包括车辆生命周期相关阶段，并符合附录E 的要求。
6.8
车辆在数据记录方面应符合附录F 的要求。
7
用户告知
7.1
对于安装有组合驾驶辅助系统的车辆，除机动车产品使用说明书外，车辆制造商还应通过公开可
获取的方式向使用者提供系统使用说明。
示例：公开可获取的方式如通过车辆制造商官方网站、车载显示终端、移动智能终端等获取系统使用说明。
7.2
系统使用说明的表述应简洁易懂、准确，易于一般使用者阅读和理解，且应至少包括以下内容：

=== PAGE 25 ===
GB XXXXX—XXXX
21
a)
系统类别（基础单车道组合驾驶辅助系统、基础多车道组合驾驶辅助系统、领航组合驾驶辅
助系统）；
b)
驾驶员责任；
c)
驾驶员正确使用系统的方式；
d)
系统及其功能辅助驾驶员控制车辆的方式；
e)
系统的能力与局限性；
f)
系统ODD 边界；
g)
系统状态及状态转换；
h)
系统与其他驾驶自动化系统的转换（如有）；
i)
跟车时距或跟车时距设置含义；
j)
系统的设计运行车速范围、允许驾驶员设置的最高运行车速和最低运行车速；
k)
驾驶员脱离检测，包括脱离检测方式、脱离提示信号和警告信号；
l)
人机交互：
1)
激活和退出操作方式；
2)
运动控制干预方式；
3)
系统及其功能相关的状态提示，包括各类光学、声学和触觉信号；
4)
系统探测到已超出、即将超出或正在接近系统ODD 边界或功能边界时的提示；
5)
系统或功能发生失效后的提示；
m)
使用系统时发生事故的应急处置方法；
n)
对于支持多用户管理的车辆，对使用系统的相关风险说明（例如，车辆移交前需登出当前账
号）；
o)
对于可在挂接挂车的情况下激活系统的车辆，对系统所适配的挂车要求的说明（例如，外廓
尺寸、最大允许总质量、制动性能）以及使用系统的相关风险说明（例如，需要驾驶员确保
挂车符合车辆制造商说明的要求）。
7.3
车辆每次上电/点火后（发动机自动启停除外），应至少通过以下一种方式确认驾驶员是否完成系
统的使用培训：
a)
对驾驶员进行系统的使用培训并确认完成；
b)
生物识别；
c)
在车辆处于静止状态下账号登录。
当采用c）时，系统应通过驾驶员输入密码的方式确认其是否完成系统的使用培训。
7.4
车辆应向驾驶员提供已阅读并理解系统使用说明的确认方式，且应符合以下要求：
a)
仅在车辆处于静止状态时允许驾驶员进行确认；
b)
提供给驾驶员的确认方式为长按保持或至少两个有目的操作（例如，双击、点击并确认等）；
c)
若因软件升级导致系统使用说明发生变化，则在下一次系统激活前向驾驶员提供确认方式；
d)
当检测到最迟30 天驾驶员未进行确认，则在下一次系统激活前向驾驶员提供确认方式。
7.5
车辆制造商应按照附录A 提交文档证明符合本章要求。
8
系统禁用
8.1
在当前车辆上电/点火周期内（发动机自动启停除外），当由于驾驶员脱离导致发生以下任一情况
时，退出本次激活状态后领航组合驾驶辅助系统、基础单车道组合驾驶辅助系统和基础多车道组合驾驶
辅助系统应被禁用不少于30 min：
a)
系统触发1 次RMF；

=== PAGE 26 ===
GB XXXXX—XXXX
22
b)
若不具有RMF，系统持续发出10 s 升级的HOR 或DCA；
c)
系统发出2 次EOR 升级后的DCA；
d)
在任意的30 min 内，系统发出3 次升级的HOR 或升级的EOR。
对于a）～d），系统被禁用后应重置计数。
8.2
在当前车辆上电/点火周期内（发动机自动启停除外），若由于驾驶员脱离导致系统被禁用，系统
应提示驾驶员阅读并理解系统使用说明。
8.3
基础单车道组合驾驶辅助系统和领航组合驾驶辅助系统应按照9.4.9.4、9.4.9.7 进行试验，每个
试验项目进行一次试验，确认试验车辆符合本章要求。
9
场地试验方法
9.1
车辆条件
9.1.1
试验车辆载荷应符合以下要求且试验过程中不调整试验车辆载荷：
a)
M1类汽车为整车整备质量，以及额外总质量为（200±20）kg 的内部装载；
b)
除特殊规定外，M2、M3类城市客车为最大设计总质量的65%，N1、N2、N3类汽车为最大设计总质
量，乘员质量及其装载要求符合GB/T 12534 的规定；
注：最大设计总质量指车辆制造商提出的技术上准许的最大质量。
c)
对于准许牵引O4类挂车的N3类车辆，准许通过模拟鞍载质量使车辆达到满载状态，车辆满载
时，轴荷分配应符合制造商规定，对于半挂牵引车，装载质量可向后移至装载条件规定的鞍
座主销与后桥中心线之间的中心位置附近。
9.1.2
轮胎气压应为车辆制造商推荐且符合车辆载荷的冷态充气压力。
9.2
试验条件
9.2.1
试验道路
试验道路应符合以下要求：
a)
试验路面要求压实并且无可能造成传感器异常工作的不规则物（例如，大的倾角、裂缝、井
盖或是具有反射能力的螺栓等）；
b)
试验路面干燥，表面无可见水分；
c)
试验道路车道宽度于3.5 m～3.75 m 之间；
d)
试验道路的峰值附着系数不小于0.7；
e)
试验道路配备车道边线，且保证车道边线清晰可见，车道边线符合GB 5768.3 的要求，交通
标志、交通信号灯符合相关标准的要求。
注：在降雨、雾天等试验条件下，准许试验道路不符合b）的要求。
9.2.2
试验环境
试验环境应符合以下要求：
a)
天气干燥，除雨雾测试外没有结冰、积水、积雪等情况；
b)
日间测试的光照强度不低于2000 lx，夜间测试的背景光照强度不高于5 lx；
c)
环境温度位于-20 ℃～45 ℃之间；
d)
平均风速不大于5 m/s，瞬时最大风速不大于10 m/s。
9.2.3
试验目标物

=== PAGE 27 ===
GB XXXXX—XXXX
23
9.2.3.1
车辆目标
应为常规大批量系列生产的汽车，或选取探测参数能够代表车辆且适合系统传感探测特征的符合
ISO 19206-3 的车辆目标，车辆目标的速度控制偏差应不超过2 km/h。
9.2.3.2
行人目标
应选取探测参数能够代表儿童或成年行人且适合系统传感探测特征的符合ISO 19206-2 的目标，行
人目标的速度控制偏差应不超过0.2 km/h。
9.2.3.3
自行车目标
应选取探测参数能够代表自行车及骑自行车的人且适合系统传感探测特征的符合ISO 19206-4的目
标，自行车目标的速度控制偏差应不超过0.2 km/h。
9.2.3.4
踏板式两轮摩托车目标
应选取探测参数能够代表踏板式两轮摩托车及骑踏板式两轮摩托车的人且适合系统传感探测特征
的符合ISO 19206-5 的目标，踏板式两轮摩托车目标的速度控制偏差应不超过2 km/h。
9.2.4
试验设备要求
在试验过程中试验车辆安装的测试仪器和设备应符合下列要求：
a)
动态数据采样和存储的频率大于等于100 Hz；
b)
除在隧道内，精度要求：
——纵向速度精度要求：0.1 km/h；
——横向速度精度要求：0.05 m/s；
——横向加速度精度要求：0.02 m/s
2；
——纵向加速度精度要求：0.02 m/s
2；
——横向位置精度要求不大于0.02 m；
——纵向位置精度要求不大于0.02 m；
c)
对横向加速度的数据使用截止频率为0.5 Hz 的四阶巴特沃斯滤波器进行数据滤波；
d)
视频采集设备分辨率不小于（720×480）像素，视频采样帧率不小于30 f/s。
9.2.5
试验车辆设置
试验车辆设置应符合以下要求：
a)
若系统的跟车时距可调，试验车辆调整为跟车距离最近的设置；
b)
对于夜间试验，试验车辆灯光设置要求：
1)
若系统仅在相关的灯光AUTO 设置下可处于激活状态，试验车辆前照灯调整为AUTO 设置；
2)
若系统仅在近光灯下可处于激活状态，试验车辆设置为近光灯；
3)
若系统仅在远光灯下可处于激活状态，试验车辆设置为远光灯；
4)
若系统在近光灯、远光灯和/或相关的灯光AUTO 设置下均可处于激活状态，试验车辆设
置为近光灯；
c)
若试验车辆在不设置导航目的地的情况下可完成试验，以不设置导航目的地的状态进行试验；
d)
对于其他可能影响试验结果的系统设置，以最严格的系统设置状态进行试验。
9.2.6
试验要求

=== PAGE 28 ===
GB XXXXX—XXXX
24
9.2.6.1
若车辆制造商声明的A 类道路环境和B 类道路环境的Vsmaxset不一致，9.4 基础试验中的Vsmaxset
应选取车辆制造商声明的Vsmaxset最大值。
9.2.6.2
在不影响组合驾驶辅助系统/功能验证目的的情况下，试验场景的初始设置准许镜像。
9.3
预试验
9.3.1
如图2 所示，在日间条件下，试验道路至少为单向双车道的长直道，中间车道边线为虚线，且
无任何目标物。
9.3.2
试验车辆在系统激活状态下，以A 类道路环境Vsmaxset的车速沿试验道路稳定行驶后试验开始。
试验开始5 s 后试验结束。
9.3.3
试验车辆在系统激活状态下，以B 类道路环境Vsmaxset的车速沿试验道路稳定行驶后试验开始。
试验开始5 s 后试验结束。
注：若9.3的试验条件不能使试验车辆激活系统后以Vsmaxset的速度稳定行驶，需由车辆制造商提供试验条件或通过第
10章的道路试验进行验证。
图2 预试验示意图
9.4
基础试验
9.4.1
限速试验
9.4.1.1
如图3 所示，在日间条件下，试验道路为至少包含两条车道的长直道，沿车辆前进方向摆放
限速标志：
a)
若Vsmaxset＞100 km/h，限速标志选取限速100 km/h 标志；
b)
若80 km/h＜Vsmaxset≤100 km/h，限速标志选取限速80 km/h 标志；
c)
若60 km/h＜Vsmaxset≤80 km/h，限速标志选取限速60 km/h 标志；
d)
若Vsmaxset≤60 km/h，限速标志选取限速40 km/h 标志。
9.4.1.2
试验车辆以Vsmaxset的车速沿试验道路驶向限速标志，当车辆距离限速标志至少200 m 时激活
系统试验开始。
9.4.1.3
试验车辆经过限速标志后30 s 或试验车辆达到新的稳定速度试验结束。
图3 限速试验示意图
9.4.2
车道巡航控制的弯道试验

=== PAGE 29 ===
GB XXXXX—XXXX
25
9.4.2.1
如图4 所示，在日间条件下，试验道路为一段直道连接一段弯道，其中直道曲率半径应大于
或等于5 km，弯道的长度应支持完成试验。弯道分为定曲率部分和变曲率部分，定曲率部分的曲率半
径为RBC，变曲率部分为直道和定曲率部分弯道的连接段，其曲率随弯道长度应呈线性变化，从0 逐步
增加到1/RBC。
标引序号说明：
c ——曲率，c = 1/RBC；
dc/ds ——曲率变化率；
S1——变曲率部分长度，S1 = c/(dc/ds)；
S2——定曲率部分长度；
S3——弯道总长度，S3 = S1 + S2。
图4 试验弯道示意图
9.4.2.2
依据试验车辆的弯道减速通行能力是否可被关闭进行9.4.2.3 或9.4.2.4 中的一个试验。若
车辆制造商依据附录C 声明的系统可处于激活状态的车速区间中存在两个或两个以上不同速度区间最
大横向加速度相同的情况，则仅进行存在上述情况的多个速度区间中的一个试验即可。
9.4.2.3
若试验车辆的弯道减速通行能力可被关闭，则在其关闭状态下进行以下最大横向加速度试验：
a)
在车辆制造商声明的系统可处于激活状态的全部车速区间中，各选择一个会引起车辆横向加
速度为声明最大横向加速度的80%～90%的试验车速和RBC，并以此试验车速和RBC进行试验。试
验人员执行车辆制造商规定的系统激活方式，并设置符合上述要求的车速为巡航车速，试验
车辆达到巡航车速进入弯道后试验开始，试验车辆通行驶出试验弯道后试验结束。试验结束
前，试验人员不干预车辆行驶控制；
b)
在车辆制造商声明的系统可处于激活状态的全部车速区间中，各选择一个会引起车辆横向加
速度高于声明最大横向加速度的0.3 m/s
2以上的试验车速和RBC，并以此试验车速和RBC进行试
验。试验人员执行车辆制造商规定的系统激活方式，并设置符合上述要求的车速为巡航车速，
试验车辆在达到巡航车速进入弯道后试验开始，试验车辆行驶出试验弯道或偏离出本车道后
试验结束。试验结束前，试验人员不干预车辆行驶控制；
c)
在车辆制造商声明的系统可处于激活状态的全部车速区间中，选择一个会引起车辆横向加速
度大于3 m/s
2的试验车速和RBC，并以此试验车速和RBC进行试验。试验人员执行车辆制造商规
定的系统激活方式，并设置符合上述要求的车速为巡航车速，试验车辆在达到巡航车速进入
弯道后试验开始，试验车辆行驶出试验弯道或偏离出本车道后试验结束。试验结束前，试验
人员不干预车辆行驶控制。
9.4.2.4
若试验车辆的弯道减速通行能力不可被关闭，则在其开启状态下进行以下弯道试验：

=== PAGE 30 ===
GB XXXXX—XXXX
26
a)
在车辆制造商声明的系统可处于激活状态的全部车速区间中，各选择一个会引起车辆横向加
速度为声明最大横向加速度的80%～90%的试验车速和RBC，并以此试验车速和RBC进行试验。试
验人员执行车辆制造商规定的系统激活方式，并设置符合上述要求的车速为巡航车速，试验
车辆达到巡航车速进入弯道后试验开始，试验过程中将试验车辆的速度始终保持为此巡航车
速，试验车辆通行驶出试验弯道后试验结束。试验结束前，试验人员不干预车辆横向行驶控
制；
b)
在车辆制造商声明的系统可处于激活状态的全部车速区间中，各选择一个会引起车辆横向加
速度高于声明最大横向加速度的0.3 m/s
2以上的试验车速和RBC，并以此试验车速和RBC进行试
验。试验人员执行车辆制造商规定的系统激活方式，并设置符合上述要求的车速为巡航车速，
试验车辆在达到巡航车速进入弯道后试验开始，试验过程中将试验车辆的速度始终保持为此
巡航车速，试验车辆行驶出试验弯道或偏离出本车道后试验结束。试验结束前，试验人员不
干预车辆横向行驶控制；
c)
在车辆制造商声明的系统可处于激活状态的全部车速区间中，选择一个会引起车辆横向加速
度大于3 m/s
2的试验车速和RBC，并以此试验车速和RBC进行试验。试验人员执行车辆制造商规
定的系统激活方式，并设置符合上述要求的车速为巡航车速，试验车辆在达到巡航车速进入
弯道后试验开始，试验过程中将试验车辆的速度始终保持为此巡航车速，试验车辆行驶出试
验弯道或偏离出本车道后试验结束。试验结束前，试验人员不干预车辆横向行驶控制。
注：若试验车辆的最大横向加速度无法超过3 m/s
2，则不进行9.4.2.3 c）或9.4.2.4 c）试验。
9.4.3
驾驶员触发的换道试验
9.4.3.1
如图5 所示，在日间条件下，试验道路为一段直道连接一段弯道的单向双车道，直道和弯道
参数与9.4.2.1 保持一致且曲率变化率dc/ds 不超过4×10
-5 m
-2、RBC为500 m，A 位置为变曲率弯道起
始位置，B 位置为定曲率弯道起始位置，C 位置为定曲率弯道终止位置。
9.4.3.2
试验车辆以V
’
smaxset的车速沿左侧车道行驶，在距位置A 至少200 m 时激活系统试验开始，在
行驶到位置A 时，试验人员向弯道内侧目标车道发起驾驶员触发的换道过程。
注1：V’smmaxset指驾驶员触发的换道控制功能的最高激活速度。
注2：若该场景不能触发或无法执行一次完整的驾驶员触发的换道功能，需由车辆制造商提供触发驾驶员触发的换
道功能的速度参数。
9.4.3.3
试验车辆驶出弯道或偏出弯道后试验结束。
9.4.3.4
试验过程中换道过程触发位置与A 位置间距的偏差为±5 m。
图5 驾驶员触发的换道试验示意图

=== PAGE 31 ===
GB XXXXX—XXXX
27
9.4.4
驾驶员确认的换道试验
9.4.4.1
如图6 所示，在日间条件下，试验道路至少为单向双车道的长直道，中间车道边线为虚线，
试验车辆与前方低速车辆目标均行驶在右侧同一车道，且左侧车道无干扰车辆。
9.4.4.2
试验车辆以Vsmaxset的车速沿右侧车道行驶，试验车辆前方同车道有车辆目标以（Vsmaxset-40）km/h
行驶，试验车辆与前方同车道低速车辆目标距离至少200 m 时激活系统试验开始。
注：若该场景不能触发驾驶员确认的换道控制功能，需由车辆制造商提供触发驾驶员确认的换道控制功能的试验场
景及试验参数。
9.4.4.3
当达到以下任一条件时试验结束：
a)
试验车辆经驾驶员确认后向左完成换道过程；
b)
试验车辆跟随前方同车道低速车辆目标行驶后20 s。
图6 驾驶员确认的换道试验示意图
9.4.5
系统触发的换道试验
9.4.5.1
如图7 所示，在日间条件下，试验道路至少为单向双车道的长直道，中间车道边线为虚线，
试验车辆与前方低速车辆目标均行驶在右侧同一车道，且左侧车道无干扰车辆。
9.4.5.2
试验车辆以Vsmaxset的车速沿右侧车道行驶，试验车辆前方同车道有车辆目标以（Vsmaxset-40）km/h
行驶，试验车辆与前方同车道低速车辆目标距离至少200 m 时激活系统试验开始。
注：若该场景不能触发系统触发的换道控制功能，需由车辆制造商提供触发系统触发的换道控制功能的试验参数及
试验场景（优先选择试验参数）。
9.4.5.3
当达到以下任一条件时试验结束：
a)
试验车辆自主向左完成换道过程；
b)
试验车辆跟随前方同车道低速车辆目标稳定行驶后20 s。
图7 系统触发的换道试验示意图
9.4.6
车辆目标探测与响应能力试验
9.4.6.1
相邻车道有干扰车辆的驾驶员触发的换道试验
9.4.6.1.1
如图8 所示，在日间条件下，试验道路至少为单向双车道的长直道。
9.4.6.1.2
试验车辆在系统激活状态下，以表1～表2 对应的车速沿车道行驶，车辆目标在右侧相邻
车道内试验车辆后方以表1～表2 中对应的车速行驶后试验开始，当试验车辆和车辆目标的纵向距离满
足表1 或表2 对应的换道过程触发距离X 时，试验人员向相邻车道发起驾驶员触发的换道过程。
9.4.6.1.3
试验车辆取消或完成本次换道过程后试验结束。
9.4.6.1.4
试验过程中换道过程触发距离的上偏差为0 m，下偏差为-1 m。

=== PAGE 32 ===
GB XXXXX—XXXX
28
图8 相邻车道有干扰车辆的驾驶员触发的换道试验示意图
表1
V
’
sminset≤30 km/h 的试验参数
试验项
试验车辆设置车速
km/h
车辆目标实际车速与试验车辆实际车
速的差值
km/h
换道过程触发距离X
m
1
40
2
5
2
40
20
15
3
50
2
6
4
50
20
17
注：V
’
sminset指驾驶员触发的换道控制功能的最低激活速度。
表2
V
’
sminset＞30 km/h 的试验参数
试验项
试验车辆设置车速
km/h
车辆目标实际车速与试验车
辆实际车速的差值
km/h
换道过程触发距离X
m
1
V
’
sminset+10
2
7
2
V
’
sminset+10
20
16
3
V
’
sminset+20
2
8
4
V
’
sminset+20
20
18
注：V
’
sminset指驾驶员触发的换道控制功能的最低激活速度。
9.4.6.2
驾驶员触发的换道的车辆安全响应策略试验
9.4.6.2.1
如图9 所示，在日间条件下，试验道路至少为单向三车道的长直道。
9.4.6.2.2
试验车辆在系统激活状态下，以表3 或表4 对应的车速沿车道行驶。车辆目标在试验车辆
右侧后方相邻2 个车道内以表3 或表4 对应的车速居中行驶后试验开始，根据式（1）计算试验车辆的
换道过程触发距离X，当试验车辆与车辆目标的纵向距离满足表3 或表4 对应的换道过程触发距离X 时，
试验人员向目标车道发起驾驶员触发的换道过程，车辆目标同步向目标车道进行换道行驶，确保在试验
车辆转向信号灯开启后车辆目标开始骑轧车道边线②。
9.4.6.2.3
试验车辆与车辆目标避免碰撞或两车横向距离小于1.5 m 后试验结束。
9.4.6.2.4
试验过程中，换道过程触发距离的上偏差为0 m、下偏差为-1 m，车辆目标与试验车辆速
度差的上偏差为1 km/h，下偏差为0 km/h。
9.4.6.2.5
试验开始后，车辆目标开始骑轧车道边线②到换道至相邻车道中央区域前，其横向偏离速

=== PAGE 33 ===
GB XXXXX—XXXX
29
度应保持稳定。在试验开始后至试验结束，车辆目标的纵向车速应保持稳定。
ǂ = 5 +
(ǀ푣ǘ−ǀ푣Ǚǘ)
3.6
ǘǔ ·············································（1）
式中：
tp——三次换道准备阶段时间平均值；
Vvut——试验车辆实际车速；
Vvt——车辆目标实际车速。
标引序号说明：
①——试验车辆侧目标车道边线；
②——车辆目标侧目标车道边线。
图9 驾驶员触发的换道安全响应策略试验示意图
表3
V
’
sminset≤30 km/h 的试验参数
试验车辆设置车速
km/h
车辆目标实际车速与试验车辆实际车速
的差值
km/h
换道过程触发距离
m
50
5
按式（1）计算得出
表4
V
’
sminset＞30 km/h 的试验参数
试验车辆设置车速
km/h
车辆目标实际车速与试验车辆实际车速
的差值
km/h
换道过程触发距离
m
V
’
sminset+10
5
按式（1）计算得出
9.4.6.3
相邻车道有干扰车辆的驾驶员确认的换道试验
9.4.6.3.1
如图10 所示，在日间条件下，试验道路至少为单向双车道的长直道，中间车道边线为虚线，
试验车辆与前方低速车辆目标均行驶在右侧同一车道，且左侧车道存在并行干扰车辆目标。
9.4.6.3.2
试验车辆以Vsmaxset的车速沿右侧车道行驶，干扰车辆在左侧相邻车道行驶且始终处于符合
GB/T 39265—2020 中5.1.1 的试验车辆盲区内，试验车辆前方同车道有车辆目标以（Vsmaxset-40）km/h
行驶，试验车辆与前方同车道低速车辆目标距离至少200 m 时激活系统试验开始。
注：若9.4.4试验由车辆制造商提供触发驾驶员确认的换道控制功能的试验场景及试验参数，则本试验采用对应的
试验场景及试验参数，干扰车辆在试验车辆的相邻目标换道车道且始终处于符合GB/T 39265—2020中5.1.1的
试验车辆盲区内。

=== PAGE 34 ===
GB XXXXX—XXXX
30
9.4.6.3.3
当达到以下任一条件时试验结束：
a)
试验车辆跟随前方同车道低速车辆行驶后20 s；
b)
试验车辆进入换道执行阶段。
图10
相邻车道有干扰车辆的驾驶员确认的换道试验示意图
9.4.6.4
相邻车道有干扰车辆的系统触发的换道试验
9.4.6.4.1
如图11 所示，在日间条件下，试验道路至少为单向双车道的长直道，中间车道边线为虚线，
试验车辆与前方低速车辆目标均行驶在右侧同一车道，且左侧车道存在并行干扰车辆。
9.4.6.4.2
试验车辆以Vsmaxset的车速沿右侧车道行驶，干扰车辆在左侧相邻车道行驶且始终处于符合
GB/T 39265—2020 中5.1.1 的试验车辆盲区内，试验车辆前方同车道有车辆目标以（Vsmaxset-40）km/h
行驶，试验车辆与前方同车道低速车辆目标距离至少200 m 时激活系统试验开始。
注：若9.4.5试验由车辆制造商提供系统触发的换道控制功能的试验场景及试验参数，则本试验采用对应的试验场
景及试验参数，干扰车辆在试验车辆的相邻目标换道车道且始终处于符合GB/T 39265—2020中5.1.1的试验车
辆盲区内。
9.4.6.4.3
当达到以下任一条件时试验结束：
a)
试验车辆跟随前方同车道低速车辆行驶后20 s；
b)
试验车辆进入换道执行阶段。
图11
相邻车道有干扰车辆的系统触发的换道试验示意图
9.4.6.5
直道侧翻车辆试验
9.4.6.5.1
如图12 所示，在日间条件下，试验道路至少为单向双车道的道路，中间车道边线为虚线，
试验道路前方右侧车道有静止翻倒的车辆目标，车辆目标纵向轴线垂直于车道中心线，车辆目标车顶朝
向试验车辆驶来方向，车头朝向左侧车道，车辆目标最前端距车道左侧边线与车辆目标最后端距车道右
侧边线距离相同。
9.4.6.5.2
试验车辆以Vsmaxset的车速沿有车辆目标的车道行驶，在距离侧翻车辆目标至少200 m 时激
活系统试验开始。
9.4.6.5.3
当达到以下任一条件时试验结束：
a)
试验车辆与车辆目标避免碰撞；
b)
试验车辆与车辆目标发生碰撞；
c)
若试验车辆为M1类汽车，则距离车辆目标TTC 为1.0 s 时仍无任何减速或转向动作；
d)
若试验车辆为除M1类汽车外的类型，则距离车辆目标TTC 为3.0 s 时仍无任何减速或转向动
作。
9.4.6.5.4
若系统可在夜间处于激活状态，该试验场景应在夜间条件下重复试验并记录结果。

=== PAGE 35 ===
GB XXXXX—XXXX
31
图12
直道侧翻车辆试验示意图
9.4.6.6
车辆目标切入试验
9.4.6.6.1
如图13 所示，在日间条件下，试验道路至少为单向双车道的长直道，中间车道边线为虚线。
9.4.6.6.2
试验车辆以Vsmaxset的车速行驶后激活系统试验开始。车辆目标位于左侧相邻车道，根据试
验车辆类型以表5 或表6 所示速度同向行驶，车辆目标按照规定的横向加速度和换道时间切入试验车辆
所在车道（横向偏移3.5 m），并在假设车辆目标和试验车辆无减速情况下所对应的预计碰撞时间完成
换道。
9.4.6.6.3
试验车辆与车辆目标避免碰撞或发生碰撞时试验结束。
9.4.6.6.4
若系统可在夜间处于激活状态，该试验场景应在夜间条件下重复试验并记录结果。
表5
M1、M2、M3、N1类汽车的切入试验参数
预计碰撞时间
s
试验车辆速度
km/h
车辆目标速度
km/h
车辆目标换道操作
最大横向加速度
m/s
2
换道时间
s
1.5
Vsmaxset
Vsmaxset-50
1.5
3
表6
N2、N3类汽车的切入试验参数
预计碰撞时间
s
试验车辆速度
km/h
车辆目标速度
km/h
车辆目标换道操作
最大横向加速度
m/s
2
换道时间
s
4
Vsmaxset
Vsmaxset-50
1.5
3
注：若Vsmaxset不大于60 km/h，表5和表6中的车辆目标速度设置为10 km/h。
图13
车辆目标切入试验示意图
9.4.6.7
车辆目标切出试验
9.4.6.7.1
如图14 所示，在日间条件下，试验道路至少为单向双车道的长直道，中间车道边线为虚线。
试验车辆沿车道中心线行驶，以Vsmaxset的车速行驶后激活系统试验开始。移动车辆目标位于同一车道，
以（Vsmaxset-20）km/h 速度同向行驶，试验车辆稳定跟随移动车辆目标行驶后，移动车辆目标在与前方
静止车辆目标的预计碰撞时间为3 s 时，移动车辆目标开始按照表7 参数执行换道动作（横向偏移3.5
m）。

=== PAGE 36 ===
GB XXXXX—XXXX
32
表7
车辆目标切出试验参数
预计碰撞时间
s
试验车辆速度
km/h
移动车辆目标
km/h
移动车辆目标换道操作
最大横向加速度
m/s
2
换道时间
s
3
Vsmaxset
Vsmaxset-20
1.5
3
9.4.6.7.2
当达到以下任一条件时试验结束：
a)
试验车辆与静止车辆目标避免碰撞；
b)
试验车辆与静止车辆目标发生碰撞；
c)
若试验车辆为M1类汽车，则距离静止车辆目标TTC 为1.0 s 时仍无任何减速或转向动作；
d)
若试验车辆为除M1类汽车外的类型，则距离静止车辆目标TTC 为3.0 s 时仍无任何减速或转
向动作。
9.4.6.7.3
若系统可在夜间处于激活状态，该试验场景应在夜间条件下重复试验并记录结果。
图14
车辆目标切出试验示意图
9.4.7
施工区域探测与响应能力试验
9.4.7.1
如图15 所示，在日间条件下，试验道路至少为双向四车道的长直道，试验车辆与道路中心线
相隔一条车道，试验车辆前方有施工标志（配有长度辅助标志）和车道数减少标志，长度辅助标志的长
度值、施工标志和车道数减少标志的间距根据Vsmaxset和GB 5768.4—2017 中表2 确定。试验车辆以Vsmaxset
的车速沿右侧车道行驶，距离施工标志至少200 m 时激活系统开始预试验。试验车辆在经过车道数减少
标志150 m 后预试验结束，并记录预试验结束时的速度Vsmaxset-con。
9.4.7.2
在日间条件下，试验道路至少为双向四车道的长直道，试验车辆与道路中心线相隔一条车道。
试验车辆前进方向有成排交通锥封路，试验车辆对向车道的内侧车道由活动护栏隔离封路且延伸至对向
车道内侧车道的外侧车道边线，施工区的其他道路设施布置如图16 所示。
9.4.7.3
试验车辆以Vsmaxset-con的车速沿右侧车道行驶，距离第一个限速牌至少200 m 时激活系统试验
开始。
9.4.7.4
当达到以下任一条件时试验结束：
a)
试验车辆与交通锥避免碰撞；
b)
试验车辆与交通锥发生碰撞；
c)
若试验车辆为M1类汽车，则距离交通锥TTC 为1.0 s 时仍无任何减速或转向动作；
d)
若试验车辆为除M1类汽车外的类型，则距离交通锥TTC 为3.0 s 时仍无任何减速或转向动作。
9.4.7.5
若系统可在夜间处于激活状态，该试验场景应在夜间条件下重复试验并记录结果。

=== PAGE 37 ===
GB XXXXX—XXXX
33
图15
预试验示意图
图16
施工区域探测与响应能力试验示意图
9.4.8
ODC 边界识别与响应能力试验
9.4.8.1
车速边界识别与响应试验
9.4.8.1.1
如图17 所示，在日间条件下，试验道路至少为单向双车道的长直道，中间车道边线为虚线。
9.4.8.1.2
试验车辆以Vsmaxset为巡航车速沿车道行驶后激活系统试验开始，试验人员控制试验车辆加
速至（设计运行车速范围上限+5）km/h。
9.4.8.1.3
当达到以下任一条件时试验结束：
a)
试验车辆的系统退出；
b)
试验车辆车速维持（设计运行车速范围上限+5）km/h 行驶5 s。
图17
车速边界识别与响应试验示意图
9.4.8.2
日间/夜间识别与响应试验
9.4.8.2.1
如图18 所示，试验道路至少为单向双车道的长直道，中间车道边线为虚线。

=== PAGE 38 ===
GB XXXXX—XXXX
34
9.4.8.2.2
在日间条件下，试验车辆处于非激活状态，试验人员控制试验车辆车速至60 km/h 与Vsminset
中的较大值，试验人员执行车辆制造商规定的系统激活方式。
9.4.8.2.3
在夜间条件下，试验车辆处于非激活状态，试验人员控制试验车辆车速至60 km/h 与Vsminset
中的较大值，试验人员执行车辆制造商规定的系统激活方式。
9.4.8.2.4
当达到以下任一条件时试验结束：
a)
试验车辆的系统激活，并行驶5 s；
b)
试验车辆的系统未激活。
图18
日间/夜间识别与响应试验示意图
9.4.8.3
雨天边界识别与响应试验
9.4.8.3.1
如图19 所示，试验道路至少为单向双车道的长直道，中间车道边线为虚线，其中降雨区域
长度至少为200 m。
9.4.8.3.2
以降雨量20 mm/h（误差不超过10%）的降雨条件开展试验。
9.4.8.3.3
在日间条件下，试验车辆以车辆制造商提供的车速行驶后激活系统进入降雨区域试验开始。
9.4.8.3.4
当达到以下任一条件时试验结束：
a)
试验车辆驶出降雨区域前未发出DCA；
b)
试验车辆驶出降雨区域前发出DCA。
图19
雨天边界识别与响应试验示意图
9.4.8.4
雾天边界识别与响应试验
9.4.8.4.1
如图20 所示，试验道路至少为单向双车道的长直道，中间车道边线为虚线，其中雾天区域
长度至少为200 m。
9.4.8.4.2
以雾天能见度150 m（误差不超过10%）的降雾条件开展试验。
9.4.8.4.3
在日间条件下，试验车辆以车辆制造商提供的车速行驶后激活系统进入雾天区域试验开始。
9.4.8.4.4
当达到以下任一条件时试验结束：
a)
试验车辆驶出雾天区域前未发出DCA；
b)
试验车辆驶出雾天区域前发出DCA。
图20
雾天边界识别与响应试验示意图

=== PAGE 39 ===
GB XXXXX—XXXX
35
9.4.9
人机交互试验
9.4.9.1
转向盘干预试验
9.4.9.1.1
车道巡航控制功能的转向盘干预试验
试验车辆巡航车速及试验弯道定曲率部分的曲率半径为9.4.2.3 a）或9.4.2.4 a）中确定的试验
车速及RBC。在日间条件下，试验人员执行车辆制造商规定的系统激活方式，试验车辆在达到巡航车速
进入弯道后试验开始，试验人员向左或向右转动转向盘，使试验车辆偏离出本车道后试验结束。
9.4.9.1.2
换道控制功能的转向盘干预试验
9.4.9.1.2.1
在日间条件下，如图21 所示，试验道路至少为单向双车道的长直道，中间车道边线为虚
线。试验车辆以（V
’
sminset+10）km/h 的车速行驶后激活系统，试验开始。
9.4.9.1.2.2
试验人员向目标车道触发换道过程，试验人员手握转向盘维持车辆行驶方向不变，触发
换道过程10 s 后试验结束。
注1：若系统不具有驾驶员触发的换道控制功能但具有其他换道控制功能，则在其他换道控制功能的换道场景下进
行转向盘干预试验。
注2：若系统不具有换道控制功能，无须进行本试验。
图21
换道控制功能的转向盘干预试验示意图
9.4.9.2
加速踏板干预试验
9.4.9.2.1
在日间条件下，试验道路至少为单向双车道的长直道，中间车道边线为虚线。
9.4.9.2.2
试验车辆以60 km/h 与Vsminset中的较大值为巡航车速沿车道行驶后激活系统试验开始，试
验人员踩下加速踏板后当达到以下任一条件时试验结束：
a)
车辆的加速控制被干预；
b)
系统不处于激活状态；
c)
驾驶员踩加速踏板开度至100%持续5 s，试验车辆的加速控制未被干预。
9.4.9.3
制动踏板干预试验
9.4.9.3.1
在日间条件下，试验道路至少为单向双车道的长直道，中间车道边线为虚线。
9.4.9.3.2
试验车辆以60 km/h 与Vsminset中的较大值为巡航车速沿车道行驶后激活系统试验开始，试
验人员踩下制动踏板后当达到以下任一条件时试验结束：
a)
车辆的制动控制被干预；
b)
系统不处于激活状态；
c)
驾驶员深踩制动踏板持续5 s，试验车辆的制动控制未被干预。
9.4.9.4
手部脱离试验
9.4.9.4.1
试验道路至少为单向双车道的长直道，中间车道边线为虚线。
9.4.9.4.2
选择1 名无面部、眼部缺陷，符合GB/T 10000—2023 中18 岁～60 岁组坐姿眼高、形态面
长尺寸百分位数为P10～P90 要求的成年人作为试验人员。试验人员未佩戴眼镜、帽子、口罩等面部遮

=== PAGE 40 ===
GB XXXXX—XXXX
36
挡物，且除眉毛外，面部无明显毛发。
9.4.9.4.3
在日间条件下，试验车辆以60 km/h 与Vsminset中的较大值为巡航车速沿车道行驶后激活系
统试验开始，试验人员双手脱离转向盘同时保持视线注视前方：
a)
若系统为领航组合驾驶辅助系统，系统开始执行RMF 或系统不处于激活状态试验结束；
b)
若系统为基础单车道组合驾驶辅助系统，系统首次发出升级的HOR 后15 s 试验结束；
c)
若系统为基础多车道组合驾驶辅助系统，系统发出脱离提示信号后，试验人员向任一侧目标
车道触发换道过程后10 s 试验结束。
9.4.9.4.4
若系统可在夜间处于激活状态，在夜间条件下，试验车辆以60 km/h 与Vsminset中的较大值
为巡航车速沿车道行驶后激活系统试验开始，试验人员双手脱离转向盘同时保持视线注视前方：
a)
若系统为领航组合驾驶辅助系统，系统开始执行RMF 或系统不处于激活状态试验结束；
b)
若系统为基础单车道组合驾驶辅助系统，系统首次发出升级的HOR 后15 s 试验结束；
c)
若系统为基础多车道组合驾驶辅助系统，系统发出脱离提示信号后，试验人员向任一侧目标
车道触发换道过程后10 s 试验结束。
9.4.9.5
手部及视线脱离试验
9.4.9.5.1
试验道路至少为单向双车道的长直道，中间车道边线为虚线。
9.4.9.5.2
选择1 名无面部、眼部缺陷，符合GB/T 10000—2023 中18 岁～60 岁组坐姿眼高、形态面
长尺寸百分位数为P10～P90 要求的成年人作为试验人员。试验人员未佩戴眼镜、帽子、口罩等面部遮
挡物，且除眉毛外，面部无明显毛发。
9.4.9.5.3
在日间条件下，试验车辆以60 km/h 与Vsminset中的较大值为巡航车速沿车道行驶后激活系
统试验开始，试验人员双手脱离转向盘同时闭眼：
a)
若系统为领航组合驾驶辅助系统，系统开始执行RMF 或系统不处于激活状态试验结束；
b)
若系统为基础单车道组合驾驶辅助系统，系统首次发出升级的HOR 或DCA 后15 s 试验结束；
c)
若系统为基础多车道组合驾驶辅助系统，系统发出脱离提示信号后，试验人员向任一侧目标
车道触发换道过程后10 s 试验结束。
9.4.9.5.4
若系统可在夜间处于激活状态，在夜间条件下，试验车辆以60 km/h 与Vsminset中的较大值
为巡航车速沿车道行驶后激活系统试验开始，试验人员双手脱离转向盘同时闭眼：
a)
若系统为领航组合驾驶辅助系统，系统开始执行RMF 或系统不处于激活状态试验结束；
b)
若系统为基础单车道组合驾驶辅助系统，系统首次发出升级的HOR 或DCA 后15 s 试验结束；
c)
若系统为基础多车道组合驾驶辅助系统，系统发出脱离提示信号后，试验人员向任一侧目标
车道触发换道过程后10 s 试验结束。
9.4.9.6
视线脱离试验
9.4.9.6.1
试验道路至少为单向双车道的长直道，中间车道边线为虚线。
9.4.9.6.2
选择1 名与9.4.9.5 试验不同的，且无面部、眼部缺陷，符合GB/T 10000—2023 中18 岁～
60 岁组身高、坐姿眼高、形态面长尺寸百分位数为P10～P90 要求的成年人作为试验人员。试验人员未
佩戴眼镜、帽子、口罩等面部遮挡物，且除眉毛外，面部无明显毛发。
9.4.9.6.3
在日间条件下，试验车辆以60 km/h 与Vsminset中的较大值为巡航车速沿车道行驶后激活系
统试验开始，试验人员保持手握转向盘同时闭眼：
a)
若系统为领航组合驾驶辅助系统，系统开始执行RMF 或系统不处于激活状态试验结束；
b)
若系统为基础单车道组合驾驶辅助系统，系统首次发出DCA 后15 s 试验结束；

=== PAGE 41 ===
GB XXXXX—XXXX
37
c)
若系统为基础多车道组合驾驶辅助系统，系统发出脱离提示信号后，试验人员向任一侧目标
车道触发换道过程后10 s 试验结束。
9.4.9.6.4
在日间条件下，试验车辆以60 km/h 与Vsminset中的较大值为巡航车速沿车道行驶后激活系
统，试验开始。试验人员遮挡视线脱离检测传感器，系统不处于激活状态、发出EOR 或试验人员遮挡视
线脱离检测传感器后10 s 试验结束。
9.4.9.6.5
若系统可在夜间处于激活状态，在夜间条件下，试验车辆以60 km/h 与Vsminset中的较大值
为巡航车速沿车道行驶后激活系统试验开始，试验人员保持手握转向盘同时闭眼：
a)
若系统为领航组合驾驶辅助系统，系统开始执行RMF 或系统不处于激活状态试验结束；
b)
若系统为基础单车道组合驾驶辅助系统，系统首次发出DCA 后15 s 试验结束；
c)
若系统为基础多车道组合驾驶辅助系统，系统发出脱离提示信号后，试验人员向任一侧目标
车道触发换道过程后10 s 试验结束。
9.4.9.7
系统禁用试验
9.4.9.7.1
多次手部脱离系统禁用试验
9.4.9.7.1.1
在日间条件下，试验道路至少为单向双车道的长直道，中间车道边线为虚线。
9.4.9.7.1.2
选择1 名无面部、眼部缺陷，符合GB/T 10000—2023 中18 岁～60 岁组身高、坐姿眼高、
形态面长尺寸百分位数为P10～P90 要求的成年人作为试验人员。试验人员未佩戴眼镜、帽子、口罩等
面部遮挡物，且除眉毛外，面部无明显毛发。
9.4.9.7.1.3
试验车辆以60 km/h 与Vsminset中的较大值为巡航车速沿车道行驶后激活系统试验开始。
试验开始后，试验人员双手脱离转向盘同时保持视线注视前方，系统HOR 升级后，试验人员立即手握转
向盘使HOR 解除，在30 min 内，重复上述操作3 次。此后试验人员按照车辆制造商定义的方式激活系
统，试验结束。
9.4.9.7.2
多次视线脱离系统禁用试验
9.4.9.7.2.1
在日间条件下，试验道路至少为单向双车道的长直道，中间车道边线为虚线。
9.4.9.7.2.2
选择1 名无面部、眼部缺陷，符合GB/T 10000—2023 中18 岁～60 岁组身高、坐姿眼高、
形态面长尺寸百分位数为P10～P90 要求的成年人作为试验人员。试验人员未佩戴眼镜、帽子、口罩等
面部遮挡物，且除眉毛外，面部无明显毛发。
9.4.9.7.2.3
试验车辆以60 km/h 与Vsminset中的较大值为巡航车速沿车道行驶后激活系统试验开始。
试验开始后，试验人员手握转向盘的同时保持闭眼，系统EOR 升级后，试验人员立即注视前方使EOR
解除，在30 min 内，重复上述操作3 次。此后试验人员按照车辆制造商定义的方式激活系统，试验结
束。
9.4.9.7.3
发出DCA 后的系统禁用试验
9.4.9.7.3.1
在日间条件下，试验道路至少为单向双车道的长直道，中间车道边线为虚线。
9.4.9.7.3.2
选择1 名无面部、眼部缺陷，符合GB/T 10000—2023 中18 岁～60 岁组身高、坐姿眼高、
形态面长尺寸百分位数为P10～P90 要求的成年人作为试验人员。试验人员未佩戴眼镜、帽子、口罩等
面部遮挡物，且除眉毛外，面部无明显毛发。
9.4.9.7.3.3
试验车辆以60 km/h 与Vsminset中的较大值为巡航车速沿车道行驶后激活系统试验开始。
试验开始后，试验人员手握转向盘的同时保持闭眼直至系统发出DCA，此后试验人员恢复对车辆的控制，
并重复上述操作直至再次发出DCA。此后试验人员按照车辆制造商定义的方式激活系统，试验结束。
9.4.10
风险减缓功能试验

=== PAGE 42 ===
GB XXXXX—XXXX
38
9.4.10.1
目标停车区域在本车道的RMF 试验
9.4.10.1.1
在日间条件下，如图22 所示，试验道路至少为单向双车道的长直道，中间车道边线为虚
线。
9.4.10.1.2
试验车辆以60 km/h 与Vsminset中的较大值为巡航车速沿车道行驶后激活系统试验开始，试
验人员双手脱离转向盘直至试验车辆执行RMF，试验车辆停止5 s 后试验结束。
图22
目标停车区域在本车道的RMF 试验示意图
9.4.10.2
目标停车区域在其他车道的RMF 试验
9.4.10.2.1
无干扰车辆试验
9.4.10.2.1.1
在日间条件下，如图23 所示，试验道路至少为单向三车道的长直道，中间车道边线为
虚线。
9.4.10.2.1.2
试验车辆以60 km/h 与Vsminset中的较大值为巡航车速沿车道行驶后激活系统试验开始，
试验人员双手脱离转向盘直至试验车辆执行RMF，试验车辆停止5 s 后试验结束。
图23
无干扰车辆试验示意图
9.4.10.2.2
有干扰车辆试验
9.4.10.2.2.1
在日间条件下，如图24 所示，试验道路至少为单向双车道的长直道，中间车道边线为
虚线。
9.4.10.2.2.2
试验车辆以60 km/h 与Vsminset中的较大值为巡航车速沿车道行驶后激活系统试验开始，
试验车辆相邻车道有车辆目标，试验人员双手脱离转向盘直至试验车辆执行RMF，执行RMF 过程中，车
辆目标始终位于试验车辆右侧符合GB/T 39265—2020 中5.1.1 的试验车辆盲区内。
9.4.10.2.2.3
当达到以下任一结束条件时试验结束：
a)
试验车辆与车辆目标发生碰撞；
b)
试验车辆停止5 s；
c)
试验车辆进入换道执行阶段。
图24
有干扰车辆试验示意图

=== PAGE 43 ===
GB XXXXX—XXXX
39
9.5
B 类道路环境的额外试验
9.5.1
一般要求
若系统可在B类道路环境处于激活状态，应按照9.5.2～9.5.8进行试验。
9.5.2
环岛通行试验
9.5.2.1
如图25 所示，在日间条件下，试验道路为包含不少于3 个出入口的环岛，环岛内至少包含两
条车道，环岛每个出入口至少为双向单车道，试验车辆入口上游存在移动车辆目标。
9.5.2.2
试验人员根据系统进行设置，确保车辆在环岛的任一出口驶出。
9.5.2.3
试验车辆在距离环岛中心至少150 m 时速度达到Vsmaxset后激活系统行驶，并在无移动车辆目
标的情况下进行三次预试验，计算三次试验车辆行驶路径与移动车辆目标路径的预计碰撞点的平均值作
为试验的碰撞点。
9.5.2.4
试验车辆以Vsmaxset的车速沿试验道路行驶，在距离环岛中心至少150 m 时激活系统试验开始，
当试验车辆到达环岛入口时，移动车辆目标在入口上游以15 km/h 的速度匀速行驶并计划于出口1 驶出。
9.5.2.4.1
当达到以下任一条件时试验结束：
a)
试验车辆与车辆目标发生碰撞；
b)
试验车辆驶出环岛；
c)
试验车辆未按预定路线驶出环岛。
图25
环岛通行试验示意图
9.5.3
信号灯识别与响应试验
9.5.3.1
如图26 所示，在日间条件下，试验道路为至少包含双向单车道的十字形交叉口且设置有供车
辆识别的信号灯。

=== PAGE 44 ===
GB XXXXX—XXXX
40
9.5.3.2
试验车辆以Vsmaxset的车速沿试验道路行驶，供车辆识别的信号灯初始状态为红灯。在试验车
辆距离十字形交叉口至少150 m 时激活系统试验开始，在试验车辆停止后，供车辆识别的信号灯由红色
变为绿色。
9.5.3.3
当达到以下任一条件时试验结束：
a)
试验车辆通过交叉口并沿车道巡航行驶；
b)
试验车辆不能通过交叉口。
图26
信号灯识别与响应试验示意图
9.5.4
车辆目标探测与响应能力试验
9.5.4.1
车辆目标弯道静止试验
9.5.4.1.1
如图27 所示，在日间条件下，试验道路至少为单向双车道的直道和S 型弯道的组合道路，
中间车道边线为虚线，试验道路由直线-回旋曲线-圆弧-回旋曲线-回旋曲线-圆弧-回旋曲线-直线构成，
具体参数如表8 所示。试验车辆所在车道前方的S 型弯道内存在静止车辆目标，车辆目标朝向与试验车
辆行驶方向相同，车辆目标纵向中心线与车辆目标所在车道中心线切线重合，车辆目标最后端位于两车
道分隔线的延长线上。
表8
弯道参数表
弯道
回旋曲线参数
m
半径
m
长度
m
向左弯道
153.7
——
30.0
——
787
57.1
105.0
——
14.0
向右弯道
98.6
——
26.0
——
374
5.1
120.8
——
39.0
9.5.4.1.2
试验车辆以Vsmaxset的车速沿车道行驶并在进入弯道前至少100 m 时激活系统试验开始。
9.5.4.1.3
当达到以下任一条件时试验结束：
a)
试验车辆与车辆目标避免碰撞；

=== PAGE 45 ===
GB XXXXX—XXXX
41
b)
试验车辆与车辆目标发生碰撞；
c)
若试验车辆为M1类汽车，则距离车辆目标TTC 为1.0 s 时仍无任何减速或转向动作；
d)
若试验车辆为除M1类汽车外的类型，则距离车辆目标TTC 为3.0 s 时仍无任何减速或转向动
作。
9.5.4.1.4
若系统可在夜间处于激活状态，该试验场景应在夜间条件下重复试验并记录结果。
图27
车辆目标弯道静止试验示意图
9.5.4.2
十字形交叉口冲突-试验车辆左转试验
9.5.4.2.1
如图28 所示，在日间条件下，试验道路为至少包含双向单车道的十字形交叉口，交叉口无
信号灯或有信号灯但持续处于熄灭状态。
9.5.4.2.2
试验人员根据系统进行设置，确保车辆在前方十字形交叉口左转。
9.5.4.2.3
试验车辆在距离十字形交叉口中心至少150 m 时速度达到Vsmaxset后激活系统行驶，在无左
侧驶来车辆目标的情况下进行三次预试验，计算三次试验车辆左转路径与左侧驶来车辆目标路径的预计
碰撞点的平均值作为试验的碰撞点。
9.5.4.2.4
试验车辆以Vsmaxset的车速行驶并距十字形交叉口中心至少150 m 时激活系统试验开始，在
到达十字形交叉口后试验车辆左转。车辆目标以40 km/h 的速度由左向右居中直行并通过十字形交叉口。
9.5.4.2.5
当达到以下任一条件时试验结束：
a)
试验车辆与车辆目标避免碰撞；
b)
试验车辆与车辆目标发生碰撞。

=== PAGE 46 ===
GB XXXXX—XXXX
42
图28
十字形交叉口冲突-试验车辆左转试验示意图
9.5.4.3
十字形交叉口冲突-试验车辆直行试验
9.5.4.3.1
如图29 所示，在日间条件下，试验道路为至少包含双向单车道的十字形交叉口，交叉口无
信号灯或有信号灯但持续处于熄灭状态。
9.5.4.3.2
试验人员根据系统进行设置，确保车辆在前方十字形交叉口直行。
9.5.4.3.3
试验车辆在距离十字形交叉口中心至少150 m 时速度达到Vsmaxset后激活系统行驶，在无右
侧驶来车辆目标的情况下进行三次预试验，计算三次试验车辆直行路径与右侧驶来车辆目标路径的预计
碰撞点的平均值作为试验的碰撞点。
9.5.4.3.4
试验车辆以Vsmaxset的车速行驶并距十字形交叉口中心至少150 m 时激活系统试验开始，在
到达十字形交叉口后试验车辆直行。车辆目标以40 km/h的速度由右向左居中直行并通过十字形交叉口。
9.5.4.3.5
当达到以下任一条件时试验结束：
a)
试验车辆与车辆目标避免碰撞；
b)
试验车辆与车辆目标发生碰撞。
9.5.4.3.6
若系统可在夜间处于激活状态，该试验场景应在夜间条件下重复试验并记录结果。

=== PAGE 47 ===
GB XXXXX—XXXX
43
图29
十字形交叉口冲突-试验车辆直行试验示意图
9.5.4.4
前方静止车辆且存在对向移动车辆试验
9.5.4.4.1
如图30 所示，在日间条件下，试验道路至少为双向单车道的长直道，中间车道边线为虚线。
静止车辆目标最左侧边线（不含后视镜）与车道中心线重合。
9.5.4.4.2
若系统具有使车辆部分或全部驶入对向车道的跨车道边线障碍物绕行功能，则试验车辆以
Vsmaxset的车速沿有静止车辆目标的道路行驶后激活系统，执行三次静止车辆目标绕行，计算三次试验车
辆绕行路径与移动车辆目标路径的预计碰撞点的平均值作为试验的碰撞点。
9.5.4.4.3
试验车辆以Vsmaxset 的车速沿有静止车辆目标的车道行驶且与前方静止车辆目标距离至少
200 m 时激活系统试验开始，有一移动车辆目标在对向车道沿车道中心线以40 km/h 的速度匀速驶来。
9.5.4.4.4
当达到以下任一条件时试验结束：
a)
试验车辆与静止车辆目标、移动车辆目标避免碰撞；
b)
试验车辆与静止车辆目标、移动车辆目标发生碰撞；
c)
若试验车辆为M1类汽车，则距离静止车辆目标TTC 为1.0 s 时仍无任何减速或转向动作；
d)
若试验车辆为除M1类汽车外的类型，则距离静止车辆目标TTC 为3.0 s 时仍无任何减速或转
向动作。
图30
前方静止车辆且存在对向移动车辆试验示意图
9.5.5
踏板式两轮摩托车目标探测与响应能力试验
9.5.5.1
驾驶员触发的换道的踏板式两轮摩托车安全响应试验

=== PAGE 48 ===
GB XXXXX—XXXX
44
9.5.5.1.1
如图31 所示，在日间条件下，试验道路至少为单向双车道的长直道，中间车道边线为虚线，
试验车辆以V
’
smaxset的车速沿本车道行驶后激活系统，试验人员三次在预设触发位置向右侧相邻车道触
发换道过程，记录三次换道过程完成位置，取三次换道完成位置距离预设触发位置的平均值作为预设完
成位置，在预设完成位置后5 m 摆放静止于车道中央的踏板式两轮摩托车目标。
9.5.5.1.2
如图32 所示，试验车辆以V
’
smaxset 的车速沿车道行驶后激活系统，待车辆行驶到9.5.5.1.1
中的预设触发位置时，试验人员向右侧相邻车道发起驾驶员触发的换道过程。
9.5.5.1.3
试验车辆取消、完成本次换道过程或发生碰撞后试验结束。
9.5.5.1.4
试验过程中换道过程触发位置与预设触发位置间距的偏差为±1 m。
图31
预设触发位置和预设完成位置示意图
图32
驾驶员触发的换道的踏板式两轮摩托车安全响应试验示意图
9.5.5.2
踏板式两轮摩托车目标弯道静止试验
9.5.5.2.1
如图33 所示，在日间条件下，试验道路至少为单向双车道的直道和S 型弯道的组合道路，
中间车道边线为虚线，道路参数符合表8 的要求。试验车辆所在车道前方的S 型弯道内存在静止踏板式
两轮摩托车目标，踏板式两轮摩托车目标朝向与试验车辆行驶方向相同，踏板式两轮摩托车目标纵向中
心线与踏板式两轮摩托车目标所在车道中心线切线重合，踏板式两轮摩托车目标最后端位于两车道分隔
线的延长线上。
9.5.5.2.2
试验车辆以Vsmaxset的车速行驶并在进入弯道前至少100 m 时激活系统试验开始。
9.5.5.2.3
当达到以下任一条件时试验结束：
a)
试验车辆与踏板式两轮摩托车目标避免碰撞；
b)
试验车辆与踏板式两轮摩托车目标发生碰撞；
c)
若试验车辆为M1类汽车，则距离踏板式两轮摩托车目标TTC 为1.0 s 时仍无任何减速或转向
动作；
d)
若试验车辆为除M1类汽车外的类型，则距离踏板式两轮摩托车目标TTC 为3.0 s 时仍无任何
减速或转向动作。
9.5.5.2.4
若系统可在夜间处于激活状态，该试验场景应在夜间条件下重复试验并记录结果。

=== PAGE 49 ===
GB XXXXX—XXXX
45
图33
踏板式两轮摩托车目标弯道静止试验示意图
9.5.5.3
踏板式两轮摩托车目标切入试验
9.5.5.3.1
如图34 所示，在日间条件下，试验道路至少为单向双车道的长直道，中间车道边线为虚线。
9.5.5.3.2
试验车辆以Vsmaxset的车速行驶后激活系统试验开始。踏板式两轮摩托车目标位于相邻车道，
根据试验车辆类型以表9 或表10 所示速度同向行驶，踏板式两轮摩托车目标按照规定的横向加速度和
换道时间切入试验车辆所在车道（横向偏移3.5 m），并在假设踏板车两轮摩托车目标和试验车辆无减
速情况下所对应的预计碰撞时间完成换道。
表9
M1、M2、M3、N1类汽车的切入试验参数
预计碰撞时间
s
试验车辆速度
km/h
踏板式两轮摩托
车目标速度
km/h
踏板式两轮摩托车目标换道操作
最大横向加速度
m/s
2
换道时间
s
1.5
Vsmaxset
Vsmaxset-50
1.5
3
表10
N2、N3类汽车的切入试验参数
预计碰撞时间
s
试验车辆速度
km/h
踏板式两轮摩托
车目标速度
km/h
踏板式两轮摩托车目标换道操作
最大横向加速度
m/s
2
换道时间
s
4
Vsmaxset
Vsmaxset-50
1.5
3
注：若Vsmaxset不大于60 km/h，表9和表10中的踏板式两轮摩托车目标速度设置为10 km/h。
9.5.5.3.3
当达到以下任一条件时试验结束：
a)
试验车辆与踏板式两轮摩托车目标避免碰撞；
b)
试验车辆与踏板式两轮摩托车目标发生碰撞；
c)
若试验车辆为M1类汽车，则距离踏板式两轮摩托车目标TTC 为1.0 s 时仍无任何减速或转向
动作；
d)
若试验车辆为除M1类汽车外的类型，则距离踏板式两轮摩托车目标TTC 为3.0 s 时仍无任何
减速或转向动作。
9.5.5.3.4
若系统可在夜间处于激活状态，该试验场景应在夜间条件下重复试验并记录结果。

=== PAGE 50 ===
GB XXXXX—XXXX
46
图34
踏板式两轮摩托车目标切入试验示意图
9.5.6
行人目标探测与响应能力试验
9.5.6.1
驾驶员触发的换道的儿童安全响应策略试验
9.5.6.1.1
如图35 所示，在日间条件下，试验道路至少为单向双车道的长直道，中间车道边线为虚线，
在9.5.5.1.1 中的预设完成位置后5 m 摆放静止站立于车道中央的儿童目标。
9.5.6.1.2
试验车辆以V
’
smaxset的车速沿车道行驶后激活系统，待车辆行驶到9.5.5.1.1 中的预设触发
位置时，试验人员向右侧相邻车道触发换道过程。
9.5.6.1.3
试验车辆取消、完成本次换道过程或发生碰撞后试验结束。
9.5.6.1.4
试验过程中换道过程触发位置与预设触发位置间距的偏差为±1 m。
图35
儿童安全响应试验示意图
9.5.6.2
儿童目标弯道静止试验
9.5.6.2.1
如图36 所示，在日间条件下，试验道路至少为单向双车道的直道和S 型弯道的组合道路，
中间车道边线为虚线，道路参数符合表8 的要求。试验车辆所在车道前方的S 型弯道内存在静止儿童目
标，儿童目标朝向与试验车辆行驶方向相同，儿童目标纵向中心线与儿童目标所在车道中心线切线重合，
儿童目标最后端位于两车道分隔线的延长线上。
9.5.6.2.2
试验车辆以Vsmaxset的车速沿车道行驶并在进入弯道前至少100 m 时激活系统试验开始。
9.5.6.2.3
当达到以下任一条件时试验结束：
a)
试验车辆与儿童目标避免碰撞；
b)
试验车辆与儿童目标发生碰撞；
c)
若试验车辆为M1类汽车，则距离儿童目标TTC 为1.0 s 时仍无任何减速或转向动作；
d)
若试验车辆为除M1类汽车外的类型，则距离儿童目标TTC 为3.0 s 时仍无任何减速或转向动
作。
9.5.6.2.4
若系统可在夜间处于激活状态，该试验场景应在夜间条件下重复试验并记录结果。

=== PAGE 51 ===
GB XXXXX—XXXX
47
图36
儿童目标弯道静止试验示意图
9.5.6.3
十字形交叉口冲突-儿童目标穿行试验
9.5.6.3.1
如图37 所示，在日间条件下，试验道路为至少包含双向单车道的十字形交叉口，交叉口无
信号灯或有信号灯但持续处于熄灭状态。
9.5.6.3.2
试验人员根据系统进行设置，确保车辆在前方十字形交叉口左转。
9.5.6.3.3
试验车辆在距离十字形交叉口中心至少150 m 时速度达到Vsmaxset后激活系统行驶，并在无
儿童目标横穿的情况下进行三次预试验，计算三次试验车辆左转路径与儿童目标路径的预计碰撞点的平
均值作为试验的碰撞点。
9.5.6.3.4
试验车辆以Vsmaxset的车速行驶并距十字形交叉口中心至少150 m 时激活系统试验开始，在
到达十字形交叉口后试验车辆左转。儿童目标以5 km/h 的速度自相对试验车辆行驶方向的左侧向右侧
移动，并在到达碰撞点前至少匀速行走6 m。
9.5.6.3.5
当达到以下任一条件时试验结束：
a)
试验车辆与儿童目标避免碰撞；
b)
试验车辆减速到静止时未与儿童目标发生碰撞；
c)
试验车辆与儿童目标发生碰撞。
图37
十字形交叉口冲突-儿童目标穿行试验示意图

=== PAGE 52 ===
GB XXXXX—XXXX
48
9.5.7
自行车目标弯道静止探测与响应能力试验
9.5.7.1
如图38 所示，在日间条件下，试验道路至少为单向双车道的直道和S 型弯道的组合道路，中
间车道边线为虚线，道路参数符合表8 的要求。试验车辆所在车道前方的S 型弯道内存在静止自行车目
标，自行车目标朝向与试验车辆行驶方向相同，自行车目标纵向中心线与自行车目标所在车道中心线切
线重合，自行车目标最后端位于两车道分隔线的延长线上。
9.5.7.2
试验车辆以Vsmaxset的车速行驶并在进入弯道前至少100 m 时激活系统试验开始。
9.5.7.3
当达到以下任一条件时试验结束：
a)
试验车辆与自行车目标避免碰撞；
b)
试验车辆与自行车目标发生碰撞；
c)
若试验车辆为M1类汽车，则距离自行车目标TTC 为1.0 s 时仍无任何减速或转向动作；
d)
若试验车辆为除M1类汽车外的类型，则距离自行车目标TTC 为3.0 s 时仍无任何减速或转向
动作。
9.5.7.4
若系统可在夜间处于激活状态，该试验场景应在夜间条件下重复试验并记录结果。
图38
自行车目标弯道静止试验示意图
9.5.8
B 类道路环境施工区域探测与响应能力试验
9.5.8.1
如图39 所示，在日间条件下，试验道路至少为双向单车道的长直道，中间车道边线为虚线。
右侧车道有用交通锥布置的临时施工区域，临时施工区域的道路设施布置如图所示，警告区（S）长度
应符合GB 5768.4—2017 4.3 表2 的要求，临时施工区域左侧对向车道有一静止的车辆目标，车辆目标
最前端与临时施工区域的上游过渡区最后一个交通锥对齐。
9.5.8.2
试验车辆以Vsmaxset的车速沿右侧车道行驶，距离施工标志至少200 m 时激活系统试验开始。
9.5.8.3
当达到以下任一条件时试验结束：
a)
试验车辆与车辆目标、交通锥避免碰撞；
b)
试验车辆与车辆目标、交通锥发生碰撞；
c)
若试验车辆为M1类汽车，则距离交通锥TTC 为1.0 s 时仍无任何减速或转向动作；
d)
若试验车辆为除M1类汽车外的类型，则距离交通锥TTC 为3.0 s 时仍无任何减速或转向动作。
9.5.8.4
若系统可在夜间处于激活状态，该试验场景应在夜间条件下重复试验并记录结果。
图39
B 类道路环境施工区域探测与响应能力试验示意图

=== PAGE 53 ===
GB XXXXX—XXXX
49
10
道路试验方法
10.1
试验道路
试验道路应连续，且道路环境要素应符合表11的要求。
表11
道路环境要素要求
静态要素
一级要素
二级要素
三级要素
四级要素
要素要求
A 类道
路环境
B 类道路
环境
道路
道路几何
平面
弯道半径
大于400 m，且不
大于650 m
√
/
不大于400 m
/
√
横断面
分隔（中央）
/
√
√
非机动车道
/
/
√
路侧隔离
/
√
/
纵断面
坡度
3%～6%
√
√
大于6%
/
√
不同材质的路面
/
/
√
道路交叉
立体交叉
互通式立交
/
√
/
匝道
入口匝道
/
√
/
出口匝道
/
√
/
平面交叉
有信号灯控制的
交叉口
/
/
√
无信号灯控制的
交叉口
/
/
√
环岛
具有信号装置的
环岛
/
/
√
无信号装置的
环岛
/
/
√
车道特征
道路标线
标线质量
车道标线清晰
√
√
车道标线不清晰
/
√
无车道标线
/
/
√
标线类型
虚线
√
√
实线
√
√
虚实线
√
√
人行横道
/
√
网状线
/
√
可变导向车道边
线
/
√
潮汐车道边线
/
√
道路出入口标线
√
/

=== PAGE 54 ===
GB XXXXX—XXXX
50
停止线
/
√
车道类型
客车道
/
√
/
混行车道
/
√
/
机动车道
/
/
√
非机动车道
/
/
√
机非混行车道
/
/
√
右转专用道
/
/
√
公交专用车道
/
/
√
左转待转区
/
/
√
车道数
同向双车道
/
√
/
同向多车道
/
√
/
双向双车道
/
/
√
双向多车道
/
/
√
单向单行道
/
/
√
双向单车道
/
/
√
停车区域
服务区/停车区
/
√
/
公交车站
/
/
√
路边停车区
/
/
√
道路设施
交通控制设施
交通标志
永久性标志
限速120 km/h
√
/
限速80 km/h
√
√
解除限速
√
√
可变信息标志
/
/
√
√
交通信号灯
车道信号灯
/
√
√
特殊设施
涵洞
/
/
/
√
桥梁
/
/
√
√
隧道
最小长度
100 m
√
√
井盖/减速带
/
/
/
√
限高设施
/
/
/
√
限宽设施
/
/
/
√
视距遮挡物
/
/
/
√
龙门架
/
/
√
/
防眩设施
/
/
√
/
视线诱导设施
/
/
√
/
收费站
/
/
√
/
动态要素
一级要素
二级要素
三级要素
四级要素
要素要求
A 类道
路环境
B 类道路
环境
交通运行状态
区间路段交通拥堵度
区间路段畅通
/
区间路段交通拥
堵度应按照GA/T
√
√
区间路段轻度拥堵
√
√

=== PAGE 55 ===
GB XXXXX—XXXX
51
115—2020 第6
章描述的方法进
行评价
区间路段中度拥堵
√
√
区间路段严重拥堵
√
√
行人流量
高密度
/
/
/
√
目标物
机动车
汽车
M 类
/
√
√
N 类
/
O 类
/
摩托车
/
/
/
非机动车
人力车
自行车
/
/
√
行人
/
/
/
/
√
天气环境
自然光源
光照度
差
小于50 lx
√
√
光照方向
逆光
/
√
√
人工光源
路灯
/
/
√
√
无路灯
/
/
√
√
对向车灯
/
/
√
√
数字信息
位置信号
/
/
/
√
√
无线通信
蜂窝网络信号
/
/
√
√
V2X 信号
a
/
/
√
√
注1：“√”表示各类型道路环境需要具备的要素。
注2：“/”表示该要素在相应层级不作要求。
a 如试验车辆的组合驾驶辅助功能基于V2X（“V2X”是指一种车辆与外界通信的技术），则道路环境应包括该环境
要素，否则道路环境可不具备该环境要素。
10.2
试验人员及设备
10.2.1
试验人员
10.2.1.1
试验过程中，试验人员对试验车辆进行安全监控，并在系统发出DCA 时立即干预车辆行驶。
10.2.1.2
试验过程中，试验人员依据试验情况记录系统是否符合本文件的要求。
10.2.2
试验设备
10.2.2.1
事件时间记录
试验设备应支持记录试验人员干预、试验车辆发出驾驶员脱离提示等信号以及试验车辆未符合本文
件的要求的时间。
10.2.2.2
试验内容记录
试验设备应能够在试验过程中至少记录以下内容：
a)
试验车辆的控制模式（例如，人工驾驶模式、辅助驾驶模式等）；
b)
试验车辆前方的交通状态视频信息；
c)
试验车辆运动状态参数：
1)
试验时间轴；
2)
试验车辆位置信息；

=== PAGE 56 ===
GB XXXXX—XXXX
52
3)
试验车辆纵向速度；
4)
试验车辆横向速度；
5)
试验车辆纵向加速度；
6)
试验车辆横向加速度；
d)
试验操作人员及人机交互状态（试验操作人员面部、仪表盘、转向盘、中控屏、踏板等）的
视频及语音监控信息；
e)
试验车辆在不同道路环境的试验时长。
10.2.2.3
试验设备精度
试验设备应符合以下要求：
a)
运动状态采集和存储的频率不小于50 Hz；
b)
视频采集设备分辨率不小于（720×480）像素，视频采样帧率不小于30 f/s；
c)
除在隧道内，速度采集精度不低于0.1 km/h；
d)
除在隧道内，距离采集精度不低于0.1 m；
e)
除在隧道内，加速度采集精度不低于0.1 m/s
2。
10.2.2.4
试验设备安装及运行
试验设备的安装、运行应不影响试验车辆及其组合驾驶辅助系统的正常运行。
10.3
试验时间
10.3.1
试验车辆应分别在组合驾驶辅助系统可被激活的道路环境进行试验，不同类型道路环境间的有
效试验时长总和应独立进行记录。
10.3.2
若试验车辆组合驾驶辅助系统在夜间可被激活，则应进行夜间试验。
注：白天试验时段为日出时间点到日落时间点之间的时段，夜间试验时段为日落时间点至第二天日出时间点之间的
时段。日出时间点与日落时间点以当地气象局发布信息为准。
10.3.3
经过若干次单次连续试验累计的有效试验时长总和至少应为72 h，且应符合以下条件之一：
a)
若试验车辆组合驾驶辅助系统可在白天和夜间被激活，则白天时段有效试验时长总和不少于
48 h，夜间时段有效试验时长总和不少于24 h；
b)
若试验车辆组合驾驶辅助系统仅可在白天或夜间被激活，则仅在组合驾驶辅助系统可被激活
的时段进行试验。
10.3.4
试验时段覆盖要求如表12 所示，单次连续试验应至少覆盖表12 中单次连续试验应覆盖时段的
其中一项，若试验车辆组合驾驶辅助系统仅可在白天被激活，则同一自然日内的试验累计应覆盖该自然
日内的td1和td2；若试验车辆组合驾驶辅助系统仅可在夜间被激活，则同一自然日内的试验累计应覆盖
该自然日内的tn1和tn2；若试验车辆组合驾驶辅助系统可在白天和夜间被激活，则同一自然日内的试验
累计应覆盖该自然日内的td1、td2、tn1及tn2。
表12
时段覆盖要求
序号
试验车辆组合驾驶辅助系统可被激活时段
单次连续试验应覆盖时段
1
仅可在白天被激活
td1、td2
2
仅可在夜间被激活
tn1、tn2
3
可在白天与夜间被激活
td1、td2、tn1、tn2
注1：td1为试验道路在白天处于表12所示的区间路段拥堵时段。

=== PAGE 57 ===
GB XXXXX—XXXX
53
序号
试验车辆组合驾驶辅助系统可被激活时段
单次连续试验应覆盖时段
注2：tn1为试验道路在夜间处于表12所示的区间路段拥堵时段。
注3：td2为试验道路在白天处于表12所示的区间路段畅通时段。
注4：tn2为试验道路在夜间处于表12所示的区间路段畅通时段。
示例：若试验当天的td1对应时段为7:00～8:10，td2对应时段为14:00～15:25，tn1对应时段为17:00～18:30，tn2
对应时段为1:00～2:50，则6:00～10:00 可为覆盖td1的单次连续试验时间，13:00～17:00 可为覆盖td2的单次连续试验
时间，17:00～21:00 可为覆盖tn1的单次连续试验时间，0:00～4:00 可为覆盖tn2的单次连续试验时间。
11
同一型式判定
11.1
基础单车道组合驾驶辅助系统和基础多车道组合驾驶辅助系统的直接视同条件
在进行除4.9～4.11、附录C、附录D以及附录F以外的相关试验时，如符合下述全部规定，则视为同
一型式：
a)
组合驾驶辅助系统安全要求检验检测报告中的组合驾驶辅助安全保障要求相关内容有效且其
签发日期未超过三年；
b)
构成系统或功能的摄像头生产企业、名称、型号、数量以及安装位置相同；
c)
构成系统或功能的毫米波雷达生产企业、名称、型号、数量以及安装位置相同；
d)
构成系统或功能的激光雷达生产企业、名称、型号、数量以及安装位置相同；
e)
构成系统的卫星定位系统生产企业、名称、以及数量相同；
f)
构成系统的实时动态差分装置生产企业、名称、型号以及数量相同；
g)
构成系统的惯性导航系统生产企业、名称、型号以及数量相同；
h)
构成系统的电子控制器（ECU）硬件生产企业、名称、型号、数量相同；
i)
系统软件（指感知、规划、决策等）生产企业、软件型号、软件版本号相同，但在不影响系
统性能的前提下准许软件版本号不同；
j)
系统软件架构特征（包括感知、规划、决策、地图等模型框架，并提供图示及说明）相同；
k)
操作系统生产企业、型号相同；
l)
系统人机交互方式（激活、干预、退出）相同；
m)
系统激活和退出状态转换的驾驶员提示信息及策略相同；
n)
系统或功能的设计运行条件中的道路类型相同或减少；
o)
系统或功能的设计运行条件中时间相同或减少；
p)
系统或功能的设计运行条件中的车道宽度范围相同或缩窄；
q)
系统或功能的设计运行条件中的最高车速相同或降低；
r)
系统或功能的设计运行条件中的天气条件相同或范围缩窄；
s)
若具有风险减缓功能，风险减缓功能安全停车的方式和策略相同；
t)
驾驶员状态监测的手部脱离检测装置生产企业、名称、型号、数量、脱离阈值设置相同；
u)
驾驶员状态监测的视线脱离检测装置生产企业、名称、型号、数量、脱离阈值设置相同；
v)
驾驶员脱离驾驶任务提示信息方式（光学、声学、触觉等）及策略相同。
11.2
基础单车道组合驾驶辅助系统和基础多车道组合驾驶辅助系统的测试验证后视同条件
如基础单车道组合驾驶辅助系统和基础多车道组合驾驶辅助系统涉及11.1条件变更，在符合下述规
定时，仅需对变更参数相关的技术要求进行补充测试，经审批许可后获得扩展：

=== PAGE 58 ===
GB XXXXX—XXXX
54
a)
组合驾驶辅助系统安全要求检验检测报告中的组合驾驶辅助安全保障要求相关内容有效且其
签发日期未超过三年；
b)
构成系统或功能的摄像头数量以及安装位置相同；
c)
构成系统或功能的毫米波雷达数量以及安装位置相同；
d)
构成系统或功能的激光雷达数量以及安装位置相同；
e)
构成系统的卫星定位系统数量相同；
f)
构成系统的实时动态差分装置数量相同；
g)
构成系统的惯性导航系统数量相同；
h)
构成系统的电子控制器（ECU）硬件生产企业、名称、型号、数量相同；
i)
系统软件（指感知、规划、决策等）生产企业、软件型号、软件版本号相同，但在不影响系
统性能的前提下准许软件版本号不同；
j)
系统软件架构特征（包括感知、规划、决策、地图等模型框架，并提供图示及说明）相同；
k)
操作系统生产企业、型号相同。
11.3
领航组合驾驶辅助系统的直接视同条件
在进行除4.9～4.11、附录C、附录D以及附录F以外的相关试验时，如符合下述全部规定，则视为同
一型式：
a)
11.1 的a）～v）；
b)
系统的功能（例如，车道巡航控制功能、非车道巡航控制功能、驾驶员触发的换道控制功能、
驾驶员确认的换道控制功能、系统触发的换道控制功能、跨车道边线障碍物绕行功能、环岛
通行、交叉口通行等功能）相同或减少。
11.4
领航组合驾驶辅助系统的测试验证后视同条件
如领航组合驾驶辅助系统涉及11.3条件变更，在符合下述规定时，仅需对变更参数相关的技术要求进
行补充测试，经审批许可后获得扩展：
a)
组合驾驶辅助系统安全要求检验检测报告中的组合驾驶辅助安全保障要求相关内容有效且其
签发日期未超过三年；
b)
构成系统或功能的摄像头数量以及安装位置相同；
c)
构成系统或功能的毫米波雷达数量以及安装位置相同；
d)
构成系统或功能的激光雷达数量以及安装位置相同；
e)
构成系统的卫星定位系统数量相同；
f)
构成系统的实时动态差分装置数量相同；
g)
构成系统的惯性导航系统数量相同；
h)
构成系统的电子控制器（ECU）硬件生产企业、名称、型号、数量相同；
i)
系统软件（指感知、规划、决策等）生产企业、软件型号、软件版本号相同，但在不影响系
统性能的前提下准许软件版本号不同；
j)
系统软件架构特征（包括感知、规划、决策、地图等模型框架，并提供图示及说明）相同；
k)
操作系统生产企业、型号相同。
11.5
基础单车道组合驾驶辅助系统和基础多车道组合驾驶辅助系统功能安全的直接视同条件
如符合下述规定，则视为同一型式：
a)
11.1 的a）～v）；

=== PAGE 59 ===
GB XXXXX—XXXX
55
b)
系统功能安全描述相同，系统功能安全描述内容应符合D.2 的要求。
11.6
基础单车道组合驾驶辅助系统和基础多车道组合驾驶辅助系统功能安全的测试验证后视同条件
如基础单车道组合驾驶辅助系统和基础多车道组合驾驶辅助系统涉及11.5条件变更，在符合下述规定
时，仅需对变更参数相关的技术要求进行补充测试，经审批许可后获得扩展：
a)
构成系统的电子控制器（ECU）硬件生产企业、名称、型号、数量相同；
b)
系统软件（指感知、规划、决策等）生产企业、软件型号、软件版本号相同，但在不影响功
能安全的前提下准许软件版本号不同；
c)
系统软件架构特征（包括感知、规划、决策、地图等模型框架，并提供图示及说明）相同；
d)
对于其余变更条件，若变更条件影响系统功能安全描述，应根据D.4 a）中的影响分析，进行
相关的功能安全文档检验及验证确认试验。
11.7
领航组合驾驶辅助系统功能安全与预期功能安全的直接视同条件
如符合下述规定，则视为同一型式：
a)
11.3 的a）、b）；
b)
系统功能安全和预期功能安全描述相同，系统功能安全和预期功能安全描述内容应符合附录D。
11.8
领航组合驾驶辅助系统功能安全与预期功能安全的测试验证后视同条件
如领航组合驾驶辅助系统涉及11.7条件变更，在符合下述规定时，仅需对变更参数相关的技术要求进
行补充测试，经审批许可后获得扩展：
a)
系统的功能（例如，车道巡航控制功能、非车道巡航控制功能、驾驶员触发的换道控制功能、
驾驶员确认的换道控制功能、系统触发的换道控制功能、跨车道边线障碍物绕行功能、环岛
通行、交叉口通行等功能）相同或减少；
b)
构成系统的电子控制器（ECU）硬件生产企业、名称、型号、数量相同；
c)
系统软件（指感知、规划、决策等）生产企业、软件型号、软件版本号相同，但在不影响功
能安全和预期功能安全的前提下准许软件版本号不同；
d)
系统软件架构特征（包括感知、规划、决策、地图等模型框架，并提供图示及说明）相同；
e)
对于其余变更条件，若变更条件影响系统功能安全描述，应根据D.4 a）中的影响分析，进行
相关的功能安全文档检验及验证确认试验；若变更条件影响系统预期功能安全描述，应根据
D.4 中的影响分析，进行相关的预期功能安全文档检验及验证确认试验。
11.9
组合驾驶辅助数据记录系统的直接视同条件
如符合下述全部规定，则视为同一型式：
a)
整车生产企业相同；
b)
组合驾驶辅助功能相同或减少；
c)
组合驾驶辅助数据记录系统生产企业相同；
d)
组合驾驶辅助数据记录系统硬件型号相同；
e)
实现组合驾驶辅助数据记录系统功能的硬件在整车上布置相同，或变更不影响耐撞性；
f)
组合驾驶辅助数据记录系统类型相同（I 型/II 型）；
g)
组合驾驶辅助数据记录系统软件版本号相同，但在不影响组合驾驶辅助数据记录系统触发、
存储及读取策略的前提下，准许软件版本号不同；
h)
组合驾驶辅助数据记录系统记录的数据元素相同，或B 级数据元素减少，或可多选一的A 级
数据元素增加；

=== PAGE 60 ===
GB XXXXX—XXXX
56
i)
组合驾驶辅助数据记录系统断电存储能力相同或增强。
示例：对于使用电容作为储能备份的组合驾驶辅助数据记录系统，其电容大小应相同或增加。
11.10
组合驾驶辅助数据记录系统的测试验证后视同条件
如组合驾驶辅助数据记录系统的直接视同条件发生变更，在符合下述规定时，仅需对变更参数相关
的技术要求进行补充测试，经审批许可后获得扩展，无须重新进行全部测试：
a)
整车生产企业相同；
b)
组合驾驶辅助数据记录系统生产企业相同；
c)
组合驾驶辅助数据记录系统硬件型号相同；
d)
组合驾驶辅助数据记录系统类型相同（I 型/II 型）。
12
标准的实施
对于新申请型式批准的车型：
——自本文件实施之日起，应符合除数据记录要求中车辆状态及动态信息（表F.2）、组合驾驶辅
助系统运行信息（表F.3）、行车环境信息（表F.4）、驾驶员操作及状态信息（表F.5）、F.1.2.1.1 a）、
F.1.3 b）、数据存储要求（F.1.5）、数据读取要求（F.1.6）、耐撞性能要求（F.1.8）、环境评价性
要求（F.1.9）之外的要求，车辆制造商应提供数据读取方法、数据读取工具获取途径以及公开可获取
的数据读取指导手册，确保能由第三方独立实现数据读取；
——自本文件实施之日起第13个月，应符合本文件规定的全部要求。
对于已获得型式批准的车型：
——自本文件实施之日起第13个月，应符合除数据记录要求中车辆状态及动态信息（表F.2）、组
合驾驶辅助系统运行信息（表F.3）、行车环境信息（表F.4）、驾驶员操作及状态信息（表F.5）、F.1.2.1.1
a）、F.1.3 b）、数据存储要求（F.1.5）、数据读取要求（F.1.6）、耐撞性能要求（F.1.8）、环境
评价性要求（F.1.9）之外的要求，车辆制造商应提供数据读取方法、数据读取工具获取途径以及公开
可获取的数据读取指导手册，确保能由第三方独立实现数据读取；
——自本文件实施之日起第25个月，应符合本文件规定的全部要求。

=== PAGE 61 ===
GB XXXXX—XXXX
57
A
A
附
录
A
（规范性）
条款与场地试验、道路试验、文件检验对应表
条款号
场地试验
道路试验
文件检验
4.1.1
9.4.9.4～9.4.9.6
√
4.1.2
C.3.3.2.3.19～C.3.3.2.3.21
√
4.1.3
9.4.9.1～9.4.9.3
√
√
4.1.4
9.4.8.1
4.1.5
9.3
√
√
4.1.6
9.3
√
√
4.1.7
√
√
4.1.8
√
√
4.1.9
9.4.6、9.4.7、9.4.10.2.2、9.5.2、9.5.4～
9.5.8
√
4.1.10
9.4.6.6、9.5.5.3
√
√
4.1.11
√
√
4.1.12
√
√
4.1.15
√
4.1.16
√
4.2.2
√
4.2.3
√
4.3.1
9.4.8.1、9.4.8.2
√
4.3.2
9.4.8.3、9.4.8.4
√
4.3.3
√
4.3.4
9.4.8.3、9.4.8.4
√
√
4.3.6
√
4.4.1
C.3、9.4.8.3、9.4.8.4
√
√
4.4.3
√
√
4.5.1
9.4.1
√
√
4.5.2
9.4.1
√
4.5.3
9.4.1
√
4.5.4
9.4.1
√
4.5.5
√
4.5.6
√
4.5.7
√
4.5.9
√
4.6.1.1
9.4.2
√
4.6.1.3
9.4.2

=== PAGE 62 ===
GB XXXXX—XXXX
58
条款号
场地试验
道路试验
文件检验
4.6.1.4
9.4.2
√
4.6.1.5
9.4.2
4.6.1.6
9.4.2
4.6.1.7
9.4.2
√
4.6.1.8
9.4.2
4.6.1.9
9.4.2
4.6.1.10
√
√
4.6.1.11
√
4.6.2.1.1
9.4.4～9.4.5、9.4.6.1～9.4.6.4、9.5.2、
9.5.4.2～9.5.4.4、9.5.5.1、9.5.6.1、
9.5.6.3、9.5.8
√
√
4.6.2.1.2
√
4.6.2.1.4
9.4.6.1、9.4.6.3、9.4.6.4
√
√
4.6.2.1.5
√
√
4.6.2.1.6
9.4.3～9.4.5、9.4.6.1、9.4.6.2、9.5.2、
9.5.3、9.5.4.2～9.5.4.4、9.5.6.3
√
4.6.2.1.7
9.4.3～9.4.5、9.4.6.1、9.4.6.2、9.5.2、
9.5.4.2、9.5.4.4、9.5.5.1、9.5.6.1、
9.5.6.3
√
√
4.6.2.2.1.1
√
4.6.2.2.1.2
√
4.6.2.2.1.3
9.4.3～9.4.5
√
√
4.6.2.2.1.4
√
4.6.2.2.1.5
√
4.6.2.2.1.7
9.4.3～9.4.5
√
4.6.2.2.1.8
9.4.3
4.6.2.2.1.9
9.4.4、9.4.5
4.6.2.2.1.10
9.4.6.1～9.4.6.4
√
√
4.6.2.2.1.11
√
√
4.6.2.2.1.13
√
4.6.2.2.2.1
9.4.3、9.4.6.1、9.4.6.2、9.5.5.1、9.5.6.1
4.6.2.2.2.2
√
4.6.2.2.2.3
√
4.6.2.2.3.1
9.4.4
√
4.6.2.2.3.2
√
4.6.2.2.3.3
√
4.6.2.2.3.4
9.4.4
√
√
4.6.2.2.3.5
√
√
4.6.2.2.3.6
√

=== PAGE 63 ===
GB XXXXX—XXXX
59
条款号
场地试验
道路试验
文件检验
4.6.2.2.4.1
9.4.5、9.4.6.4
√
√
4.6.2.2.4.2
√
√
4.6.2.2.4.3
√
4.6.2.3.1.1
9.5.2、9.5.3、9.5.4.2、9.5.4.3、9.5.4.4、
9.5.6.3
√
4.6.2.3.1.2
√
√
4.6.2.3.1.3
√
4.6.2.3.1.4
√
√
4.6.2.3.1.5
9.5.2、9.5.4.2、9.5.4.3、9.5.4.4、
9.5.6.3、9.5.8
√
√
4.6.2.3.2.1
9.5.3、9.5.4.3
√
4.6.2.3.2.2
9.5.2
√
4.6.2.3.2.3
9.5.3
√
√
4.6.2.3.2.4
9.5.2、9.5.4.2、9.5.4.3
√
√
4.6.2.3.2.5
9.5.6.3
√
√
4.6.2.3.3.1
9.5.4.4
√
4.6.2.3.3.2
9.5.4.4
√
√
4.6.2.3.3.3
9.5.4.4
√
4.6.2.3.3.4
√
4.6.3.1.1
9.4.10.2
4.6.3.1.2
9.4.10
√
4.6.3.1.3
9.4.10
4.6.3.1.4
9.4.10
4.6.3.1.5
9.4.10
4.6.3.1.6
9.4.10
4.6.3.2.1
9.4.10.2.2
√
4.6.3.2.2
9.4.10.2.2
√
4.6.3.2.3
9.4.10.2
√
4.6.3.2.4
√
4.6.3.2.5
9.4.10.2.1
√
4.6.3.2.6
9.4.10.2.1
√
4.6.3.2.7
9.4.10.2.1
4.6.3.2.8
9.4.10.2.1
4.6.3.2.9
9.4.10.2.1
4.6.3.2.10
9.4.10.2.1
√
4.7.1
C.3.3.1
4.7.2
C.3.3.1
4.7.3
C.3.3.1
4.7.4
C.3.3.1
√
4.7.5
√

=== PAGE 64 ===
GB XXXXX—XXXX
60
条款号
场地试验
道路试验
文件检验
4.8.1.1.1
√
√
4.8.1.1.2
√
√
4.8.1.1.3
9.3
4.8.1.1.4
√
4.8.1.2.1
9.3
4.8.1.2.2
√
4.8.1.2.3
9.3
4.8.1.3.1
√
4.8.1.3.2
√
√
4.8.1.3.3
√
4.8.2.1
9.4.9.1～9.4.9.3
4.8.2.2
9.4.9.2、9.4.9.3
√
4.8.2.3
9.4.9.3
4.8.2.4
√
√
4.8.2.5
√
4.8.2.6
√
4.8.2.7
9.4.9.1
4.8.2.8
√
4.8.2.9
9.4.9.1～9.4.9.3
4.8.3.1.1.1
9.4.9.4～9.4.9.6
4.8.3.1.1.2
√
4.8.3.1.1.3
√
4.8.3.1.2
9.4.9.4
4.8.3.1.3.1
9.4.9.6
4.8.3.1.3.2
√
4.8.3.1.3.3
√
4.8.3.2.1.1
9.4.9.4、9.4.9.5
4.8.3.2.1.2
9.4.9.4
4.8.3.2.1.3
9.4.9.4
4.8.3.2.1.4
9.4.9.4
4.8.3.2.2.1
9.4.9.6
4.8.3.2.2.2
9.4.9.6
4.8.3.2.2.3
9.4.9.6
4.8.3.2.2.4
√
4.8.3.2.2.5
√
4.8.3.2.3
9.4.10.5
√
4.8.4.1
9.4.9.6
4.8.4.2
9.4.9.6
4.8.4.3
9.4.9.6

=== PAGE 65 ===
GB XXXXX—XXXX
61
条款号
场地试验
道路试验
文件检验
4.8.5
9.4.10
5.1
√
5.2
√
5.3
GB/T 44461.1—2024 6.5～6.7
5.4
9.3、9.4.8.1、9.4.9.1.1、9.4.9.2～
9.4.9.6
√
5.5
9.4.9.4、9.4.9.6
5.6
9.4.10
√
5.7
C.3.1、C.3.2、C.3.3.1
√
6.1
√
6.2
√
6.3
GB/T 44461.2—2024 6.6～6.12
6.4
9.4.9.4～9.4.9.6
√
6.5
C.3.1、C.3.2、C.3.3.1
√
7.1
√
7.2
√
7.3
√
7.4
√
注1：表格中“条款号”若在“场地试验”中有对应的试验，则在对应试验中系统应符合该条款。
注2：表格中“条款号”若在“道路试验”中为“√”，则在道路试验中系统应符合该条款。
注3：表格中“条款号”若在“文件检验”中为“√”，则车辆制造商应提供符合该条款的证明文件。
注4：对于本文件提出的“目标应”相关要求，若试验车辆仅在道路试验过程中发生由于外界因素导致的无法符合要
求的情况，则根据车辆制造商提交的文档进行符合性确认。

=== PAGE 66 ===
GB XXXXX—XXXX
62
附
录
B
（规范性）
仿真试验可信度评估要求
B.1
仿真试验可信度评估框架
仿真试验可信度评估框架与流程如图B.1所示，由建模与仿真管理、分析、验证与确认四个部分组
成。
图B.1 可信度评估框架与流程示意图
B.2
建模与仿真管理
B.2.1
仿真试验工具链管理流程
应建立仿真试验工具链管理流程，对仿真试验工具链的发布内容进行监控与记录，至少包括：
a)
仿真试验工具链的每个发布版本的修改内容；
b)
仿真试验工具链的相应软件和硬件配置；
c)
批准仿真试验工具链的新发布版本的内部检查过程。
B.2.2
发布管理
B.2.2.1
应存储仿真试验工具链的所有支撑检验的发布版本。
B.2.2.2
应记录模型的确认方法和阈值。
B.2.2.3
应确保可将生成的数据追溯到相应仿真试验工具链版本。
B.2.2.4
在仿真试验工具链的整个发布和生命周期中，应确保数据完整、准确和一致。

=== PAGE 67 ===
GB XXXXX—XXXX
63
B.2.3
团队的经验和专业知识
B.2.3.1
在组织层面，应建立、维护和记录以下过程：
a)
岗位能力鉴定和评价的过程；
b)
用于指导仿真试验相关人员履行职责的培训过程。
B.2.3.2
在团队层面，应具备说明文件，并确保：
a)
负责仿真试验工具链确认的个人或团队具备足够的经验和专业知识；
b)
负责组合驾驶辅助系统仿真试验的个人或团队具备足够的经验和专业知识。
注：可能通过记录上述个人或团队已接受充分培训以履行其职责的方式说明。
B.2.4
数据输入谱系
B.2.4.1
在仿真试验工具链输入的数据中，应确保用于确认仿真试验工具链的数据的可追溯性。
B.2.4.2
应记录用于确认模型的数据，并注明相应数据的重要质量特征。
B.2.5
数据输出谱系
B.2.5.1
在仿真工具链输出的数据中，应确保用于确认仿真试验工具链的数据的可追溯性。
B.2.5.2
应提供任何在仿真试验工具链确认过程中的输出数据的信息和场景的信息。
B.2.5.3
应保证仿真试验工具链的输出数据能够追溯到相应的仿真设置。
B.2.5.4
仿真试验工具链的输出数据应足够广泛，应充分反映组合驾驶辅助系统的设计运行条件。
B.2.5.5
仿真试验工具链的输出数据应支持对模型进行一致性或完整性检查。
B.2.5.6
若仿真试验工具链中存在随机模型，应确保具备重复执行随机模型后得到相同输出的可能，
随机模型应以方差为特征。
B.3
建模与仿真分析
B.3.1
通则
B.3.1.1
建模与仿真分析的目的是为了定义整个仿真试验方案并确定可用于仿真试验的参数空间，仿
真试验工具链的范围和局限性，以及可能影响建模与仿真结果的不确定性来源。
注：不确定性指描述一个系统的时间演化不可以精确地预测，并且输入某个特定系列的激励不会始终产生相同的输
出结果。
B.3.1.2
应提供仿真试验目的说明。
B.3.1.3
应具备完整仿真试验工具链的说明，以及如何利用仿真数据支持组合驾驶辅助系统验证和确
认方案的说明。
B.3.2
关键性评估
B.3.2.1
应对仿真试验进行关键性评估。关键性评估应考虑：
a)
组合驾驶辅助系统的表现对人类安全的影响，例如GB/T 34590 中的严重度等级；
b)
仿真结果的影响，例如对工程决策的影响程度。
B.3.2.2
根据关键性评估的结果，仿真试验可分为三种情况，如图B.2 所示：
a)
严格遵守可信度评估；
b)
评审决定是否遵守完整的可信度评估；

=== PAGE 68 ===
GB XXXXX—XXXX
64
c)
不需要遵守可信度评估。
图B.2 关键性评估矩阵示意图
B.3.3
仿真试验工具链范围与说明
B.3.3.1
应说明模型明确的适用范围。
B.3.3.2
应使用专用场景验证仿真模型，专用场景应足以确保仿真试验工具链在其他仿真试验场景下
的表现一致。
B.3.3.3
应提供用于确认仿真试验工具链的场景清单及其相应参数的限制。
B.3.3.4
应针对组合驾驶辅助系统设计运行条件进行分析，并说明仿真试验工具链足够满足组合驾驶
辅助系统的仿真验证需求。
B.3.4
假设、限制和不确定性来源
B.3.4.1
应提供指导仿真试验工具链设计的建模假设条件，至少包含：
a)
应说明建模假设如何影响仿真试验工具链的使用限制；
b)
应说明模型要求的保真度。
注：保真度指模型与建模对象的相似程度。
B.3.4.2
应证明仿真和实体的相关性阈值符合仿真试验目的。
B.3.4.3
应说明模型内的不确定性来源，并说明不确定性来源对模型输出的影响。
B.3.5
相关性阈值
应确认相关性阈值的要求，相关性阈值可通过关键性能指标（KPI）来表示。
B.4
建模与仿真验证
B.4.1
通则
B.4.1.1
仿真试验工具链验证包括对建立仿真试验工具链的原理或数学模型进行正确响应分析。仿真
试验工具链验证可通过确保仿真试验工具链不会因为一系列无法测试的输入而有不现实的表现来提升
仿真试验的可信度。
B.4.1.2
仿真试验工具链的验证应至少包含代码验证、计算验证和敏感性分析。
注：可以根据关键性评估结果选择执行相应的仿真试验工具链验证内容。

=== PAGE 69 ===
GB XXXXX—XXXX
65
B.4.2
代码验证
代码验证与试验执行相关，应证明模型未受到数字或逻辑缺陷干扰。
B.4.3
计算验证
计算验证涉及对仿真试验工具链产生影响的数值误差估计，数值误差应保持在一定的范围内且不影
响验证结果。
B.4.4
敏感性分析
敏感性分析应至少包含：
a)
证明影响仿真输出的最关键参数已经完成敏感性分析，例如观测仿真模型参数的扰动；
b)
证明为提高所开发仿真试验工具链的可信度，在识别和校准关键参数时采用了鲁棒校准程序。
注1：敏感性分析旨在量化模型输入值的变化对模型输出值的影响，基于此筛选出对仿真模型结果影响最大的参数。
敏感性分析也可以确定当参数发生微小变化时，仿真模型是否符合阈值约束。
注2：敏感性分析结果有助于定义需要特别注意其不确定性特征的输入和参数，以便正确定义仿真结果的不确定性。
B.5
建模与仿真确认
B.5.1
通则
仿真试验工具链确认的目的是为了定量确定模型与仿真过程代表真实世界的准确程度。
B.5.2
性能观测量
性能观测量在建模与仿真分析时确定，应至少包括以下一种：
a)
离散值分析，例如检测率等；
b)
时间演化分析，例如位置、速度、加速度等；
c)
状态变化分析，例如预碰撞时间（TTC）计算、制动启动时刻等。
注：性能观测量是用来比较仿真模型的输出量与现实世界表现的观测量。
B.5.3
拟合度评估
B.5.3.1
应通过关键性能指标（KPI）表明真实世界数据与仿真数据之间的统计可比性。
B.5.3.2
确认结果应表明关键性能指标（KPI）符合相关性阈值要求。
B.5.4
确认方法
B.5.4.1
应定义用于确认仿真试验工具链的逻辑场景，并确保逻辑场景应能最大程度覆盖使用仿真试
验进行验证的组合驾驶辅助系统设计运行条件。
B.5.4.2
具体的确认方法应取决于仿真试验工具链的结构和目标。其中确认对象可包含以下一条或多
条内容：
a)
确认子系统模型，例如环境模型（路网、天气条件、目标物交互等）、传感器模型（毫米波
雷达、激光雷达、摄像头等）、车辆模型（转向、制动、动力系统等）等；
b)
确认车辆系统（车辆动力学模型和环境模型等）；
c)
确认传感系统（传感器模型和环境模型等）；
d)
确认集成系统（传感器模型、环境模型和车辆模型等）。

=== PAGE 70 ===
GB XXXXX—XXXX
66
B.5.5
确认范围
仿真试验工具链的确认范围应包含仿真试验可信度评估涉及的全部仿真试验工具及其相关模型。
注：一套仿真试验工具链包含一套或多套仿真试验工具，每套仿真试验工具可能涉及多个模型。
B.5.6
确认结果的记录与检验
应提供过程记录文件，包含：
a)
仿真模型确认的相关证明；
b)
证明仿真试验工具链整体可信的有效信息。
注1：文件中的部分内容可能通过索引历史仿真试验可信度评估记录中的内容。
注2：检验人员在此基础上可能进行完整集成仿真试验工具链的测试。
B.5.7
不确定性特征
B.5.7.1
应提供不确定性特征相关文件。
B.5.7.2
应量化模型的不确定性，并根据模型的不确定性，在通过仿真试验进行组合驾驶辅助系统确
认时引入适当的安全裕度。
注：模型的不确定性通常是由B.5.7.1中的不确定性通过仿真试验工具链传递后导致的。
B.6
文件要求
B.6.1
应提供仿真可信度评估文件，至少包含：
a)
本附录中提到的仿真试验可信度要求及其证据；
b)
仿真试验工具链的发布版本以及相关数据的说明；
c)
文件与仿真试验工具链、数据之间的溯源关系。
B.6.2
文件应在仿真试验工具链的整个使用生命周期内保存。

=== PAGE 71 ===
GB XXXXX—XXXX
67
附
录
C
（规范性）
功能安全和预期功能安全要求
C.1
总体要求
本附录规定了组合驾驶辅助系统在功能安全和预期功能安全方面的文档及验证确认的要求，系统的
功能安全要求和预期功能安全要求应符合GB/T 34590、GB/T 43267的适用要求。
本附录规定了系统设计过程中应遵循的方法和系统验证确认时应具备的信息。检验检测机构应按照
本附录的要求，对车辆制造商提交及备查的组合驾驶辅助系统功能安全和预期功能安全相关文档进行文
档确认和验证确认试验，以证明系统在非故障和故障状态下实现了功能概念和安全概念，并符合本文件
规定的、所有适用的安全要求。
C.2
文档要求
C.2.1
总体要求
车辆制造商应具有相应的文档以说明组合驾驶辅助系统的功能概念、为实现安全目标而制定的安全
概念、安全措施、开发过程和方法，以证明系统符合以下要求：
a)
通过设计保证系统在非故障和故障状态下实现了功能概念和安全概念；
b)
本文件规定的非故障和故障状态下的安全要求；
c)
开发过程和方法是适用的。
文档共包括以下两个部分。
a)
提交的文档；
车辆制造商应将以下文档提交至检验检测机构，车辆制造商应对所提交的文档与产品实际开发
的一致性、可追溯性做出自我声明。具体包括：
1)
系统描述（见C.2.2）；
2)
危害分析和风险评估总结（见C.2.3.1）；
3)
接受准则和确认目标总结（见C.2.4）；
4)
安全措施和安全策略说明（见C.2.5）；
5)
软件架构概要（见C.2.6）；
6)
整车层面的安全分析总结（见C.2.7.2）；
7)
系统层面的安全分析总结（见C.2.7.4）；
8)
功能安全验证确认计划和结果总结（见C.2.8.2.1、C.2.8.3.1）；
9)
预期功能安全验证确认计划和结果总结（见C.2.9.1、C.2.9.2）；
10) 安全评估发布报告总结（见C.2.10）。
b)
备查的文档。
车辆制造商应具有下列相关文档，以供检验检测机构开展检验时公开备查。车辆制造商应对所
保管的文档一致性、可追溯性及所采取的安全策略不会对车辆安全运行产生影响做出自我声明。
具体包括：
1)
详细危害分析和风险评估（见C.2.3.2）；
2)
详细整车层面的安全分析（见C.2.7.3）；
3)
详细系统层面的安全分析（见C.2.7.5）；

=== PAGE 72 ===
GB XXXXX—XXXX
68
4)
详细功能安全验证确认计划和结果（见C.2.8.2.2、C.2.8.3.2）；
5)
详细预期功能安全验证确认计划和结果（见C.2.9.3）；
6)
其他支撑性材料或数据（若有）。
C.2.2
系统描述
C.2.2.1
一般要求
车辆制造商应提交系统描述，至少包括C.2.2.2～C.2.2.9规定的内容。
C.2.2.2
基本信息
描述系统的基本信息，至少应包括系统型号、生产企业、软件版本号等。
C.2.2.3
功能描述
描述系统的功能概念，应对系统所有功能（包含控制策略）及为实现功能所采用的方法进行简要描
述，包括对实现控制功能的机制说明。应对所列出的功能运行变化的基本原理进行进一步描述。
C.2.2.4
系统的范围、边界、接口
描述系统的范围、边界、接口、内部包含的子系统和要素，并识别与其存在交互关系的外部系统或
要素，以系统架构框图展示。
C.2.2.5
人机交互说明
描述系统人机交互界面设计，至少包括：
a)
说明驾驶员脱离检测方式、脱离提示及其警告信号升级策略；
b)
说明在何种特殊情况下，系统无法符合4.8.1.3.2 的要求；
c)
说明驾驶员视线脱离检测的驾驶任务相关区域分布；
d)
提供驾驶员脱离检测的鲁棒性证据，包括不受以下因素的不利影响的说明：
1)
性别；
2)
年龄；
3)
身高；
4)
佩戴矫正眼镜；
5)
佩戴光透射比≥75%的太阳镜；
6)
不同光照条件。
C.2.2.6
系统动态控制相关信息
描述系统动态控制相关信息，至少包括：
a)
说明系统确定的当前道路限制速度发生改变后其控制策略及其合理性（如有）；
b)
说明系统对车辆行驶速度的控制存在误差（例如，与车速表指示误差相关）；
c)
说明车辆横向加速度限值与车速的控制策略；
d)
如具有换道控制功能，说明系统在不同情况下执行换道过程的车辆减速限值；
e)
如具有驾驶员确认的换道控制功能，说明系统在何种情况下会发出换道意图确认请求，并说
明其合理性；
f)
如具有系统触发的非车道巡航控制功能，说明系统在何种情况下会执行非车道巡航控制，并
说明其合理性；

=== PAGE 73 ===
GB XXXXX—XXXX
69
g)
如具有系统触发的非车道巡航控制功能，说明系统执行非车道巡航控制过程中检测到驾驶员
脱离后的系统行为（例如触发RMF、完成本次非车道巡航控制、使车辆静止）；
h)
如具有跨车道边线障碍物绕行功能，说明系统在何种情况下准许执行跨车道边线障碍物绕行
控制。
C.2.2.7
系统运行条件和约束限制
描述系统的运行条件和约束限制，针对相应的系统功能，说明有效工作范围的界限，至少包括：
a)
提供所有输入和感知变量的列表和其工作范围，以及每个变量如何影响系统行为的描述；
b)
提供系统控制的所有输出变量列表并说明其在每种情况下是由系统直接控制还是通过车辆其
他系统控制。定义系统可能对每个输出变量进行控制的控制范围；
c)
针对相应的系统性能说明所定义的功能运行边界的限制（即系统能够保持控制的外部物理限
制）。
C.2.2.8
系统在整车上的布置
以示意图展示系统在整车上的布置。
C.2.2.9
系统布局及原理图
C.2.2.9.1
系统组件清单
提交应包含系统的所有单元的组件清单，同时列明为实现相关控制功能所需的车辆其他系统。
应基于这些单元提供系统布局及原理图，能够清晰地展示组件分布和相互连接。
C.2.2.9.2
单元功能
概述系统各单元的功能，并展示该单元与其他单元或车辆其他系统间的信号连接。可使用带标记的
框图或其他示意图，也可借助图表说明。
C.2.2.9.3
相互连接
用电路图、管路图和布置简图分别说明电子传输链、气压或液压传输链和机械连接装置在系统内部
的相互连接。
C.2.2.9.4
信号流、运行数据和优先顺序
单元间的传输链与信号、运行数据应有明确的对应关系。
若优先顺序影响本文件所述功能、性能或安全，则应确定多元数据通道内的信号、运行数据的优先
顺序。
C.2.2.9.5
单元的识别
应能清晰明确地识别每个单元并提供相应的说明。
内部集成了多个功能的单个单元或单个处理器，在框图里多次出现时，为清晰和便于解释，应仅用
一个识别标志。应利用识别标志确认所提供的装置与相应的文档一致。
识别标志应明确硬件的版本、软件（若有）的版本，若版本变化引起本文件所述功能的改变，则应
对识别标志作相应地改变。
C.2.3
危害分析和风险评估

=== PAGE 74 ===
GB XXXXX—XXXX
70
C.2.3.1
危害分析和风险评估总结
车辆制造商应提交功能安全危害分析和风险评估总结，描述系统的功能异常表现、整车层面危害、
汽车安全完整性等级（ASIL）、安全目标。检验检测机构根据危害分析和风险评估总结，确认危害分析
和风险评估的结果至少应涵盖表C.1中的整车危害及对应的安全目标。
车辆制造商应提交预期功能安全危害的识别和评估总结，检验检测机构根据危害的识别和评估总结，
确认危害的识别和评估的结果涵盖表C.1中适用的整车危害。
表C.1 组合驾驶辅助系统相关危害的功能安全要求
序号
整车危害
安全目标
ASIL
a
安全度量
b
1
非预期的侧
向运动
避免非预期地的转向或过
大转向或横向失稳，导致车
辆与其他交通参与者、道路
基础设施、障碍物等发生碰
撞
D
——非预期侧向运动导致的侧向加速度变化不超过安全阈值；
——非预期侧向运动导致的侧向位移变化不超过安全阈值；
——非预期侧向运动导致的横摆角速度变化不超过安全阈值；
——非预期侧向运动导致的转向盘转角变化不超过安全阈值；
——非预期侧向运动导致的转向车轮转角变化不超过安全阈值。
2
非预期的失
去侧向运动
控制
避免系统主动转向控制功
能丢失或降低，导致车辆与
其他交通参与者、道路基础
设施、障碍物等发生碰撞
QM或A
满足a）和/或b）：
a）满足以下安全度量；
——非预期失去侧向运动控制导致的侧向加速度变化不超过安全阈值；
——非预期失去侧向运动控制导致的侧向位移变化不超过安全阈值；
——非预期失去侧向运动控制导致的横摆角速度变化不超过安全阈值；
——非预期失去侧向运动控制导致的转向盘转角变化不超过安全阈值；
——非预期失去侧向运动控制导致的转向车轮转角变化不超过失去侧向
运动控制的安全阈值；
——失去侧向运动控制的时间不超过安全阈值。
b）转向控制功能丢失或不足时，发出驾驶员立即控制提醒。
3
非预期的减
速
避免非预期或过大的减速，
导致车辆与后方交通参与
者发生碰撞
B或C
i
——非预期减速导致的纵向减速度或纵向速度变化不超过安全阈值；
——非预期减速导致的纵向位移变化不超过安全阈值。
4
非预期的主
动减速能力
丢失或降低
避免系统主动减速控制功
能丢失或降低，导致与其他
交通参与者、道路基础设
施、障碍物等发生碰撞
QM或A
满足a）和/或b）：
a）满足以下安全度量；
——非预期主动减速能力丢失或降低导致的纵向减速度或纵向速度变化
不超过安全阈值；
——非预期主动减速能力丢失或降低导致的纵向位移变化不超过安全阈
值。
b）制动控制功能丢失或不足时，发出驾驶员立即控制提醒。
5
非预期的加
速或纵向移
动
避免非预期的加速或纵向
移动，导致与其他交通参与
者、道路基础设施、障碍物
等发生碰撞
B或C
f
——非预期加速导致的纵向加速度或纵向速度变化不超过安全阈值；
——非预期纵向移动导致的纵向位移变化不超过安全阈值。
6
影响驾驶员
的操控
c
应避免组合驾驶辅助功能
的异常导致车辆不响应驾
驶员的干预，或系统干扰驾
D
e
——驾驶员干预所需的转向操纵力、持续时间不超过安全阈值
e；
——驾驶员干预所需的制动踏板力/行程、持续时间不超过安全阈值
e；
——驾驶员干预所需的加速踏板力/行程、持续时间不超过安全阈值（如

=== PAGE 75 ===
GB XXXXX—XXXX
71
驶员立即控制操作
适用）。
7
人机提醒
g不
足或丢失
应避免组合驾驶辅助功能
的异常导致人机提醒不足
或丢失
QM～B
h
无
8
非预期车辆
可见性丢
失、降低或
错误
d
应避免非预期车辆自身外
部照明、指示丢失、降低或
错误
QM或A
无
a 车辆制造商应根据危害分析和风险评估的结果定义ASIL 等级，若车辆制造商定义更高的ASIL 等级，则视为符合要求；如有
外部措施，可对表格中规定的ASIL 等级进行降低，但应在文档中提供相应说明。
b 车辆制造商应针对相关整车危害定义安全度量，例如：加速度、速度、位移变化（包括变化值或最大值或变化率）等在某个
安全范围内。具体参数选择至少选择使用表格中的一个或者多个，安全阈值数值可基于不同车型和系统方案，结合实车测试
结果进行定义。
c 影响驾驶员的操控包括：系统不响应驾驶员正常的干预、立即控制、关闭操作等。
d 该危害及安全目标的ASIL 等级与支持实现组合驾驶辅助系统照明及指示功能的系统（如灯光系统）的相关部分有关，如组合
驾驶辅助系统请求的转向信号灯、制动灯、近光灯/远光灯状态。非预期车辆可见性丢失、降低或错误，可包括错误的转向信
号灯、制动灯，前照灯非预期熄灭或点亮等，影响其他交通参与者和驾驶员。
e 对于通过采取转向、制动进行驾驶员干预的方式，应至少分别满足该要求。
f 本条安全目标的ASIL 等级与车辆的加速能力相关，对于M1、N1类车辆应满足本条规定的ASIL 等级；对于M2、M3、N2、N3类车
辆，如不满足本条规定的ASIL 等级，需具备合理证据进行说明，证明其在不同运行场景下的加速能力限制。
g 人机提醒功能，包括失效报警或驾驶员立即控制警告或驾驶员状态检测提醒。
h 对于基础单车道组合驾驶辅助系统、基础多车道组合驾驶辅助系统，ASIL 等级应满足QM 或A；对于领航组合驾驶辅助系统，
ASIL 等级应满足A 或B；如不满足本条规定的ASIL 等级，需具备合理证据，证明能通过其他手段有效确保驾驶员及时干预。
i 本条安全目标的ASIL 等级与车辆的减速能力相关，对于M1、N1类车辆ASIL 等级应满足C；对于M2、M3、N2、N3类车辆ASIL 等
级应满足B 或C。
C.2.3.2
详细危害分析和风险评估
车辆制造商应具有详细危害分析和风险评估以备查，并提供相关的企业名称、文件名、版本、状态、
日期、储存位置等基本信息。
C.2.4
接受准则和确认目标总结
车辆制造商应提交预期功能安全接受准则和确认目标总结，包括：
a)
针对系统功能不足可能引起的整车危害，定义相应的危害行为接受准则，应涵盖表C.1 中适
用的整车危害；
注1：危害行为接受准则指判断车辆行为是否属于危害行为而可能导致危害事件的准则，例如当某特定行为被认为
是危害行为时系统所对应的安全度量物理参数超出安全阈值。
b)
针对危害行为的验证的接受准则；
注2：危害行为的验证的接受准则用于判断在验证和确认过程中，对应于危害场景的危害行为可接受准则，一般是
反映客观物理世界关系的量（例如时间型、距离型、综合型等），可参考表C.1中的安全度量指标。
c)
残余风险接受准则；
注3：残余风险接受准则指判断车辆运行过程中残余风险是否处于合理水平的准则，例如考虑目标市场交通事故统
计的单位时间或单位里程的最大事件数、最低合理可行风险水平（ALARP）等。

=== PAGE 76 ===
GB XXXXX—XXXX
72
d)
针对残余风险接受准则的确认目标。
注4：残余风险确认目标指用于论证满足残余风险接受准则的量化值，例如可参考GB/T 43267中C.3的方法定义确认
目标，以论证验证和确认阶段若一定时间或一定里程数未发生相关事件，则有一定的置信度认为该系统符合
定义的残余风险接受准则。
C.2.5
安全措施和安全策略说明
车辆制造商应提交安全措施说明，描述系统发生的功能异常表现或功能不足、导致的整车危害、对
应采取的安全措施。确保为实现安全目标而选择的安全措施不会在故障条件、非故障条件下影响车辆的
安全运行。
系统安全相关功能发生失效时，应通过警告信号或提示信息等方式警告驾驶员。
在系统发生故障或功能不足时，为满足安全目标而在设计时可采取的安全措施（含外部措施）如下
所列：
a)
利用部分系统维持工作。如在特定条件下发生失效时选择维持部分性能的运行模式，应说明
该条件并界定其效果；
b)
切换到独立的备用系统。如选择备用系统方式来实现安全目标，应对切换机制的原理、冗余
的逻辑和层级、备用系统检查特征进行说明并界定备用系统的效果；
c)
通过关闭功能而进入安全状态。如选择关闭上层功能，应禁止与该功能有关的所有相应的输
出控制信号，以此来限制干扰的传播；
d)
通过警告驾驶员，将风险暴露时间降低到一个可接受的时间区间内。
注：针对定义为QM的安全目标，如无报警策略及其他安全措施，给予额外的说明。
车辆制造商应提交安全策略说明，确保为实现安全目标而选择的安全策略不会在故障及非故障条件
下影响车辆的安全运行，至少包括：
a)
系统与其他驾驶自动化系统之间的转换策略，例如控制优先级、导致其他驾驶自动化系统的
抑制或中断等；
b)
终止驾驶辅助策略，例如超出或即将超出ODD 边界的探测方法、对驾驶员的提醒方式、期待
驾驶员立即控制操作描述等；
c)
在车辆制造商声明的ODD 内执行与系统能力相关的可控性策略设计说明，例如系统失效、达
到系统ODD 边界、本次非车道巡航控制功能取消等情况；
d)
其他安全策略，例如系统不能在ODD 之外激活、对适用的ODD 的探测策略、尽可能避免事故
风险（含自车和对其他交通参与者的风险）、所采用的驾驶策略（例如对道路进行监测、对
其他交通参与者进行探测和行为预判、谨慎对待未知目标物或其他交通参与者的非预期行为、
谨慎对待不可见区域、保持安全距离等）。
C.2.6
软件架构概要
应说明系统中软件的架构概要，设计和开发中的逻辑，所使用的设计方法和工具。
C.2.7
安全分析
C.2.7.1
总体要求
车辆制造商应提交整车层面和系统层面的安全分析，说明对导致表C.1中整车危害的故障、功能不
足进行了有效识别和处理。安全分析应包括但不限于下列层面：
a)
整车层面的安全分析，可采用危害分析和风险评估、失效模式与影响分析（FMEA）、故障树
分析（FTA）、系统理论过程分析方法（STPA）或适合整车安全分析的其他类似方法；

=== PAGE 77 ===
GB XXXXX—XXXX
73
b)
系统层面的安全分析，可采用失效模式与影响分析（FMEA）、故障树分析（FTA）、系统理论
过程分析方法（STPA）或适合系统安全分析的其他类似方法。
在C.2.7.2、C.2.7.4规定的整车及系统层面的安全分析总结中，应列出系统所监测的参数，针对安
全分析中的每一种故障情况，列出给予驾驶员、维修人员、检测机构人员的警告信号。
在C.2.7.2、C.2.7.4规定的整车及系统层面的安全分析总结中，应描述对应的措施，确保系统在性
能受环境条件（例如气候、温度、灰尘进入、进水、冰封等）影响时，不会妨碍车辆的安全运行。
注：针对定义为QM的安全目标，如未开展整车层面和系统层面的安全分析，给予额外的说明。
C.2.7.2
整车层面的安全分析总结
车辆制造商应提交整车层面的安全分析总结，至少包括：
a)
系统与车辆其他系统的交互（含故障条件下）可能导致的潜在安全风险及对应的安全措施；
b)
系统功能异常表现引起的整车安全风险及对应的安全措施；
c)
系统功能不足引起的整车安全风险（例如由于对车辆环境缺乏或错误感知导致的风险、可合
理预见的驾驶员误用）及对应的安全措施。
C.2.7.3
详细整车层面的安全分析
车辆制造商应具有详细整车层面的安全分析以备查，并提供相关的企业名称、文件名、版本、状态、
日期、储存位置等基本信息。
C.2.7.4
系统层面的安全分析总结
车辆制造商应提交系统层面的安全分析总结，至少包括：
a)
系统架构层级要素；
b)
要素的功能描述；
c)
要素的潜在安全相关失效模式；
d)
失效影响（系统层面、整车层面）；
e)
安全机制的说明；
f)
系统架构要素的功能不足、触发条件及系统/整车层面安全影响；
g)
预期功能安全措施的说明。
C.2.7.5
详细系统层面的安全分析
车辆制造商应具有详细系统层面的安全分析以备查，并提供相关的企业名称、文件名、版本、状态、
日期、储存位置等基本信息。
C.2.8
功能安全验证确认计划和结果
C.2.8.1
总体要求
车辆制造商应提交整车层面和系统层面的验证确认计划和结果，说明对影响表C.1中安全目标的所
有危害和故障，进行了验证和确认。验证确认应基于硬件在环（HIL）测试、实车测试或其他适当的方
法。
注：本文件规定的功能安全验证确认范围，至少包括实现系统功能的传感器、控制器、执行器相关接口及处理部分。
C.2.8.2
系统层面的验证计划和结果
C.2.8.2.1
系统层面的验证计划和结果总结

=== PAGE 78 ===
GB XXXXX—XXXX
74
车辆制造商应提交系统层面的验证计划和结果总结，说明对所有影响系统功能安全概念的系统内部
故障、外部接口故障及安全措施的有效性进行了验证。至少包括：
a)
验证对象，例如车辆型号、系统名称、软件和硬件版本等；
b)
验证目的，例如验证功能安全概念是否得到充分实现；
c)
验证方法及步骤概述（若通过测试开展验证，还需说明测试设备、测试环境）；
d)
接受准则；
e)
验证结果概述。
C.2.8.2.2
详细系统层面的验证计划和结果
车辆制造商应具有详细系统层面的验证计划和结果以备查，并提供相关的企业名称、文件名、版本、
状态、日期、储存位置等基本信息。
C.2.8.3
整车层面的验证确认计划和结果
C.2.8.3.1
整车层面的验证确认计划和结果总结
车辆制造商应提交整车层面的验证确认计划和结果总结，说明对所有影响表C.1中安全目标及功能
安全概念的跨系统/组件集成结果、跨系统/组件接口故障及安全措施的有效性进行了验证，对安全目标
的充分性及达成效果进行了确认，至少包括：
a)
验证和确认对象，例如车辆型号、系统名称、软件和硬件版本等；
b)
验证和确认目的，例如验证系统与整车其他相关系统的安全交互要求，确认安全目标正确、
完整且得到充分实现；
c)
验证和确认方法及步骤概述（若通过测试开展确认，还需说明测试设备、测试环境）；
d)
接受准则，包括安全度量、其他接受准则（如有）；
e)
验证和确认结果概述。
C.2.8.3.2
详细整车层面的验证确认计划和结果
车辆制造商应具有详细整车层面的验证确认计划和结果以备查，并提供相关的企业名称、文件名、
版本、状态、日期、储存位置等基本信息。
C.2.9
预期功能安全验证确认计划和结果
C.2.9.1
预期功能安全验证和确认计划总结
车辆制造商应提交预期功能安全验证和确认计划总结，至少包括下列预期功能安全验证和确认策略：
a)
危害行为验证的接受准则；
b)
残余风险确认目标；
c)
验证和确认方法及目标分配；
d)
回归策略；
e)
测试环境和工具。
C.2.9.2
预期功能安全验证确认结果总结
车辆制造商应提交预期功能安全验证确认结果总结，根据系统和整车层面开展的预期功能安全验证
确认活动，说明预期功能在已知危害场景中的风险得到验证，并证明来自已知和未知危害场景中的残余
风险以足够的置信度满足接受准则，至少包括：

=== PAGE 79 ===
GB XXXXX—XXXX
75
a)
对已知危害场景的验证结果总结；
b)
对已知和未知危害场景的残余风险确认结果总结。
应基于C.2.7对于触发条件的分析结果（至少涵盖表C.2中的触发条件），对于可能引发系统违背接
受准则的触发条件及其组合，进行充分的验证和确认。
表C.2 触发条件列表
触发条件类别
触发条件
适用设计运行范围
环境
天气
雨、雪、雾
A 类道路环境、B 类道路环境
光照
一天中的时间（清晨、白天、傍晚、夜晚）、光照变化
（逆光、强光照、光照突然变化）
A 类道路环境、B 类道路环境
交互
道路类型
弯道、匝道、隧道、坡道
A 类道路环境、B 类道路环境
道路交叉口、环岛
B 类道路环境
道路标记
没有车道标记、断线、变浅的车道标记、多车道标记
A 类道路环境、B 类道路环境
道路设施
施工区域、交通指示灯、道路交通标志
A 类道路环境、B 类道路环境
龙门架、收费站
A 类道路环境
限高架
B 类道路环境
目标物类型
机动车、行人、摩托车、动物、临时障碍物（如掉落物
品）、异形目标物（如洒水车、路障车等异形车辆）、
低对比度目标物
A 类道路环境、B 类道路环境
自行车、电动二轮车、异形目标物（如撑伞行人、披雨
衣/斗篷电动二轮车）
B 类道路环境
目标物状态
直立静止、运动、侧翻、斜置
A 类道路环境、B 类道路环境
多目标物交
互
遮挡、横穿、并行、对向行驶、切入、切出、紧急制动
A 类道路环境、B 类道路环境

=== PAGE 80 ===
GB XXXXX—XXXX
76
驾驶员误用
误干预、激活后误用、误激活
A 类道路环境、B 类道路环境
C.2.9.3
详细预期功能安全验证确认计划和结果
车辆制造商应具有详细预期功能安全验证确认计划和结果以备查，并提供相关的企业名称、文件名、
版本、状态、日期、储存位置等基本信息。
C.2.10
安全评估发布报告总结
车辆制造商应提交安全评估发布报告总结，评估所有安全相关活动实现情况，以及每项工作成果的
完整性、正确性和一致性，评估安全验证和确认活动中对系统预期运行场景的覆盖性、残余风险与接受
准则的符合性，至少应包括：
a)
考虑全部功能安全和预期功能安全活动中识别的风险后，总体残余风险是否满足接受准则的
评估；
注：功能安全方面评估系统实现了安全目标，且无导致违背安全目标的问题或存在的问题风险可接受。
b)
功能安全和预期功能安全评估发布的结论；
c)
运行阶段的功能安全和预期功能安全监控及保障措施总结，以有效识别系统运行阶段的残余
风险，并针对不合理的残余风险问题及时实施保障措施。
C.3
验证和确认
C.3.1
总则
应按照C.2中相关文档的描述，进行C.3.2、C.3.3规定的试验，对系统的功能概念和安全概念进行
验证和确认。
开展上述测试过程中，应针对故障条件、非故障条件下的可控性策略进行验证和确认，可控性策略
可包括：
a)
对系统转向输出的限制；
b)
调整车辆在行驶车道内的位置；
c)
识别道路类型和属性；
d)
识别其他交通参与者行为；
e)
使用驾驶员监控。
开展上述测试过程中，应检验与人机交互有关的场景，并验证驾驶员脱离提示及警告信号的有效性。
C.3.2
功能概念的验证和确认
按照C.2.2中的功能概念，执行系统非故障状态下的功能试验，确认系统正常运行。
C.3.3
安全概念的验证和确认
C.3.3.1
功能安全验证和确认
应通过向电子电气组件或机械组件施加相应的输入，来模拟电子电气组件内部故障对整车运动行为
的影响，以确认单个组件失效时的反应。
应针对C.2中的故障条件下的可控性、人机交互（HMI）进行验证和确认。

=== PAGE 81 ===
GB XXXXX—XXXX
77
基于C.2.7中安全分析识别出的典型故障、C.2.8中功能安全验证确认计划和结果，开展验证确认试
验。故障应在系统激活状态下进行注入，模拟实际系统激活状态下出现故障的情况。车辆制造商应配合
检验检测机构开展故障模拟测试，以验证可能导致整车危害的相关故障已被安全措施有效的覆盖，并确
认系统及整车实现了功能安全目标。应按照表C.3的要求开展验证和确认试验。

=== PAGE 82 ===
表C.3 功能安全验证和确认试验要求
序号
故障类型
a,b
整车危害
试验工况
b,c,d,e
适用功能
接受准则
f
1
——供电类故障，包括：系统（如ECU、摄像头、毫米波
雷达、激光雷达等）工作电压过低、过高、开路、短路；
——摄像头故障，包括：摄像头遮挡、摄像头信号丢失；
——毫米波雷达故障，包括：毫米波雷达遮挡、毫米波雷
达信号丢失；
——激光雷达故障，包括：激光雷达遮挡、激光雷达信号
丢失；
——通信接口类故障，包括：组合驾驶辅助系统内部通信
接口故障，组合驾驶辅助系统与其他系统（如转向系统、
定位系统等）通信接口故障，如发出错误指令、其他系统
状态异常等。
非预期的侧向运
动
按照9.1 规定的车辆条件、9.2 规定
的日间测试试验条件，试验车辆以
60km/h 的车速沿试验通道中线直线
行驶，系统功能激活后注入故障。
车道巡航控
制功能
1）满足C.2.8.3.1 中验证和确认
计划中的接受准则；
2）非预期的侧向运动导致的侧向
加速度变化、侧向位移变化、横
摆角速度变化、转向盘转角变化、
转向车轮转角变化不超过安全阈
值。
按照9.1 规定的车辆条件、9.2 规定
的日间测试试验条件，试验车辆以
60km/h 的车速沿试验通道中线直线
行驶，系统功能激活后，在换道过程
中注入故障。
非车道巡航
控制功能
2
——供电类故障，包括：系统（如ECU、摄像头、毫米波
雷达、激光雷达等）工作电压过低、过高、开路、短路；
——摄像头故障，包括：摄像头遮挡、摄像头信号丢失；
——毫米波雷达故障，包括：毫米波雷达遮挡、毫米波雷
达信号丢失；
——激光雷达故障，包括：激光雷达遮挡、激光雷达信号
丢失；
——通信接口类故障，包括：组合驾驶辅助系统内部通信
接口故障，组合驾驶辅助系统与其他系统（如转向系统、
定位系统等）通信接口故障，如丢失、发出错误指令、其
他系统状态异常等。
非预期的失去侧
向运动控制
按照9.1规定的车辆条件、9.2规定的
日间测试试验条件，试验车辆以
60km/h 的车速沿弯道（转弯半径
250m）试验通道中线行驶，系统功能
激活后注入故障。
车道巡航控
制功能
1）满足C.2.8.3.1中验证和确认
计划中的接受准则；
2）非预期失去侧向运动控制动导
致的侧向加速度变化、侧向位移
变化、横摆角速度变化、转向盘
转角变化、转向车轮转角变化、
失去侧向运动控制的时间不超过
安全阈值，和/或发出驾驶员立即
控制提醒。
按照9.1规定的车辆条件、9.2规定的
日间测试试验条件，试验车辆以
60km/h 的车速沿弯道（转弯半径
250m）试验通道中线行驶，系统功能
激活后，在换道过程中注入故障。
非车道巡航
控制功能
3
——供电类故障，包括：系统（如ECU、摄像头、毫米波
非预期的减速
按照9.1规定的车辆条件、9.2规定的
车道巡航控
1）满足C.2.8.3.1中验证和确认

=== PAGE 83 ===
雷达、激光雷达等）工作电压过低、过高、开路、短路；
——摄像头故障，包括：摄像头遮挡、摄像头信号丢失；
——毫米波雷达故障，包括：毫米波雷达遮挡、毫米波雷
达信号丢失；
——激光雷达故障，包括：激光雷达遮挡、激光雷达信号
丢失；
——通信接口类故障，包括：组合驾驶辅助系统内部通信
接口故障、组合驾驶辅助系统与其他系统（如制动系统、
驱动系统、定位系统等）通信接口故障，如发出错误指令、
其他系统状态异常等。
日间测试试验条件，试验车辆以
60km/h的车速沿试验通道中线直线
行驶，系统功能激活后注入故障。
制功能
计划中的接受准则；
2）非预期减速导致的纵向减速度
/纵向速度变化、纵向位移变化不
超过安全阈值。
按照9.1 规定的车辆条件、9.2 规定
的日间测试试验条件，试验车辆以
60km/h 的车速沿试验通道中线直线
行驶，系统功能激活后，在换道过程
中注入故障。
非车道巡航
控制功能
4
——供电类故障，包括：系统（如ECU、摄像头、毫米波
雷达、激光雷达等）工作电压过低、过高、开路、短路；
——摄像头故障，包括：摄像头遮挡、摄像头信号丢失；
——毫米波雷达故障，包括：毫米波雷达遮挡、毫米波雷
达信号丢失；
——激光雷达故障，包括：激光雷达遮挡、激光雷达信号
丢失；
——通信接口类故障，包括：组合驾驶辅助系统内部通信
接口故障、组合驾驶辅助系统与其他系统（如制动系统、
驱动系统、定位系统等）通信接口故障，如丢失、发出错
误指令、其他系统状态异常等。
非预期的主动减
速能力丢失或降
低
按照9.1规定的车辆条件、9.2规定的
日间测试试验条件，试验车辆以
60km/h的车速沿试验通道中线直线
行驶，激活车道巡航控制功能，跟随
前车行驶，自车车速稳定后，前车以
0.2g减速度匀减速至停车，过程中注
入故障。
车道巡航控
制功能
1）满足C.2.8.3.1中验证和确认
计划中的接受准则；
2）非预期主动减速能力丢失或降
低导致的纵向减速度/纵向速度
变化、纵向位移变化不超过安全
阈值，和/或发出驾驶员立即控制
提醒。
按照9.1 规定的车辆条件、9.2 规定
的日间测试试验条件，试验车辆以
30km/h 的车速沿试验通道中线直线
行驶，激活换道功能，本车道外（目
标车道上）的前车以30km/h 的车速
行驶，并以0.2g 的减速度制动，换
道过程中注入故障。
非车道巡航
控制功能

=== PAGE 84 ===
5
——供电类故障，包括：系统（如ECU、摄像头、毫米波
雷达、激光雷达等）工作电压过低、过高、开路、短路；
——摄像头故障，包括：摄像头遮挡、摄像头信号丢失；
——毫米波雷达故障，包括：毫米波雷达遮挡、毫米波雷
达信号丢失；
——激光雷达故障，包括：激光雷达遮挡、激光雷达信号
丢失；
——通信接口类故障，包括：组合驾驶辅助系统内部通信
接口故障、组合驾驶辅助系统与其他系统（如制动系统、
驱动系统、定位系统等）通信接口故障，如发出错误指令、
其他系统状态异常等。
非预期的加速或
纵向移动
按照9.1 规定的车辆条件、9.2 规定
的日间测试试验条件，试验车辆以
60km/h 的车速沿试验通道中线直线
行驶，系统功能激活后注入故障。
车道巡航控
制功能
1）满足C.2.8.3.1中验证和确认
计划中的接受准则；
2）非预期加速/纵向移动导致的
加速度变化、纵向位移变化不超
过安全阈值。
按照9.1 规定的车辆条件、9.2 规定
的日间测试试验条件，目标车辆以匀
速30km/h沿试验通道中线直线行驶，
试验车辆系统功能激活后，进入对应
的适用功能，匀速跟随目标车，目标
车以0.2g 减速度制动至停车，自车
跟停2s 后注入故障。
车道巡航控
制功能
按照9.1 规定的车辆条件、9.2 规定
的日间测试试验条件，试验车辆以
60km/h 的车速沿试验通道中线直线
行驶，系统功能激活后，在换道过程
中注入故障。
非车道巡航
控制功能
6
——通信接口类故障，包括：组合驾驶辅助系统内部通信
接口故障，组合驾驶辅助系统与其他系统（如转向系统、
制动系统、驱动系统等）通信接口故障，如发出错误指令
等。
影响驾驶员的操
控
按照9.1 规定的车辆条件、9.2 规定
的日间测试试验条件，试验车辆以
60km/h 的车速沿试验通道中线直线
行驶，系统功能激活后，驾驶员进行
干预操作前或过程中，注入故障。
车道巡航控
制功能
1）满足C.2.8.3.1 中验证和确认
计划中的接受准则；
2）驾驶员干预所需的转向操纵力
和/或持续时间、制动踏板力/行
程和/持续时间、加速踏板力/行
程和/或持续时间不超过安全阈
值。
按照9.1 规定的车辆条件、9.2 规定
的日间测试试验条件，试验车辆以
60km/h 的车速沿试验通道中线直线
行驶，系统功能激活后，驾驶员进行
干预操作前或过程中，注入故障。
非车道巡航
控制功能
7
——通信接口类故障，包括：组合驾驶辅助系统内部通信
人机提醒不足或
按照7.1规定的车辆条件、7.2规定的
车道巡航控
满足C.2.8 中的接受准则。

=== PAGE 85 ===
接口故障，组合驾驶辅助系统与其他系统（如人机交互系
统）通信接口故障，如丢失、发出错误指令等。
丢失
日间测试试验条件，试验车辆在系统
功能激活后，即将行驶至系统ODD
边界，注入故障。
制功能、非
车道巡航控
制功能
8
——通信接口类故障，包括：组合驾驶辅助系统内部通信
接口故障，组合驾驶辅助系统与其他系统（如车身控制系
统）通信接口故障，如丢失、发出错误指令等。
非预期车辆可见
性丢失、降低或
错误
按照9.1规定的车辆条件，在制造商
推荐的外部光照环境、灯光系统工作
条件下，试验车辆以60km/h的车速沿
弯道（转弯半径250m）试验通道中线
行驶，点亮车辆照明系统，在系统功
能激活后注入故障。
车道巡航控
制功能、非
车道巡航控
制功能
满足C.2.8 中的接受准则。
a 检测机构应通过检验C.2.7 要求的安全分析、C.2.8 要求的功能安全验证确认计划和结果等相关文档，确认上述故障类型是否存在，且影响表C.1 中安全目标的实现。
b 对于确认后的故障类型，均应开展验证确认试验（危害分析和风险评估结果为QM 的相关故障类型除外），验证确认试验应至少包括本表中规定的试验工况，具体注入
故障方式由制造商和检测机构协商确定。对于传感器集成等特殊原因无法在实车层面模拟的故障类型，以及无法通过软件对量产车型实现的故障类型，检测机构应通过
检验“详细系统层面的验证计划和结果”、“详细整车层面的验证确认计划和结果”等相关技术文件的方式进行确认，并在试验报告中进行记录。
c 因最高设计车速限制而不能达到规定车速的车辆，可以试验时所能达到的最高车速进行试验。试验车速、车辆质量状态、路面附着系数、转弯半径可根据C.2.8.1 验证
和确认计划中的相关试验工况进行调整。
d 注入故障后准许试验人员进行转向修正，但转向盘在最初2s 内因转向修正产生的转角变化应不超过120°。
e 以上场景可根据驾驶辅助系统的配置和ODD 定义，进行合理调整（如针对同一类型传感器的故障在同一工况下的替代性试验；针对同一故障类型，在不同工况下的合理
替代性试验）。
f 接受准则中的安全阈值，至少选择使用表格中的一个或者多个参数。

=== PAGE 86 ===
GB XXXXX—XXXX
82
C.3.3.2
预期功能安全验证和确认
C.3.3.2.1
总体要求
基于C.2.7中安全分析识别出的功能不足、C.2.9中预期功能安全验证确认计划和结果，制造商应配
合检测机构，按照C.3.3.2.2、C.3.3.2.3的要求开展预期功能安全验证和确认测试，以验证已知危害场
景相关的功能不足已被优化改进，或已被安全措施有效的覆盖，并确认整车实现了确认目标。
C.3.3.2.2
预期功能安全封闭场地试验要求
基于C.2.7中安全分析识别出的功能不足、C.2.9中预期功能安全验证确认计划和结果，针对非故障
状态下的可控性、人机交互（HMI）进行验证和确认，应至少覆盖表C.4规定的测试要求，并按照C.3.3.2.3
规定的方法进行封闭场地试验。
表C.4 预期功能安全封闭场地试验要求
触发条件
潜在功能不足
试验要求
a
适用ODD
交互：道路设施（临时施工
区域）
——感知不足：感知无法识别临时施工区域或
探测较晚；
——规划控制不足：未采取或采取不合理的安
全策略应对突然检出的临时施工区域。
日间临时施工区域试验
（C.3.3.2.3.2）；夜间临时施工
区域试验（C.3.3.2.3.3）；夜间
临时施工区域改道试验
（C.3.3.2.3.4）。
A类道路环境、B
类道路环境
交互：道路设施（临时施工
区域）、多目标交互（并行）
——感知不足：感知无法识别临时施工区域或
探测较晚；
—规划控制不足：临车道被他车占用情况下，
未采取或采取不合理的安全策略应对突然检出
的临时施工区域。
日间临时施工区域多目标交互试
验（C.3.3.2.3.5）；
夜间临时施工区域多目标交互试
验（C.3.3.2.3.6）。
A类道路环境、B
类道路环境
交互：目标物类型（多目标
物叠加）
——感知不足：感知无法识别重叠的行人和车
辆或探测较晚；
——规划控制不足：未采取或采取不合理的安
全策略应对突然检出的行人和车辆。
日间静态多目标交互试验
（C.3.3.2.3.7）；夜间静态多目
标交互试验（见C.3.3.2.3.8）。
A类道路环境、B
类道路环境
交互：目标物类型及状态
（静止侧翻车辆）、多目标
交互（并行）
——感知不足：无法识别侧翻车辆或探测较晚；
——规划控制不足：临车道被他车占用情况下，
未采取或采取不合理的安全策略应对突然检出
的侧翻车辆。
日间侧翻车辆多目标交互试验
（C.3.3.2.3.9）；夜间侧翻车辆
多
目
标
交
互
试
验
（C.3.3.2.3.10）。
A类道路环境、B
类道路环境
环境：光照（夜晚）
交互：多目标物交互（紧急
制动）
——感知不足：环境光照影响感知范围和精度，
导致无法及时准确探测出目标车辆速度突然变
化；
——规划控制不足：未采取或采取不合理的安
全策略应对突然检出的前车状态突变。
夜间前方车辆目标紧急制动（见
C.3.3.2.3.11）。
B类道路环境
交互：多目标物交互（遮挡、
横穿）
——感知不足：遮挡、环境光照影响感知范围
和精度，导致无法及时准确探测出儿童、自行
日间儿童目标横穿被车辆目标遮
挡试验（见C.3.3.2.3.12）、夜
B类道路环境

=== PAGE 87 ===
83
触发条件
潜在功能不足
试验要求
a
适用ODD
车目标物；
——规划控制不足：未采取或采取不合理的安
全策略应对突然检出的目标物。
间儿童目标横穿被车辆目标遮挡
试验（见C.3.3.2.3.13）、日间
自行车目标横穿被车辆目标遮挡
试验（见C.3.3.2.3.14）、夜间
自行车目标横穿被车辆目标遮挡
试验（见C.3.3.2.3.15）。
环境：光照（光照突然变化）
交互：目标物类型及状态
（静止斜置车辆）
——感知不足：隧道环境光照突然变化影响感
知探测范围和精度，无法识别斜置车辆或探测
较晚；
——规划控制不足：未采取或采取不合理的安
全策略应对突然检出的斜置车辆。
隧道内存在斜置车辆试验（见
C.3.3.2.3.16）。
A类道路环境、B
类道路环境，且
支持隧道
环境：天气（雨）
交互：目标物类型及状态
（静止侧翻车辆）
——感知不足：雨影响感知范围及精度，导致
无法及时探测到目标物；
——规划控制不足：未采取或采取不合理的安
全策略应对突然检出的目标物。
日间雨天侧翻车辆试验（见
C.3.3.2.3.17）。
A类道路环境、B
类道路环境，且
支持雨天
环境：天气（雾）
交互：目标物类型及状态
（静止斜置车辆）
——感知不足：雾影响感知范围及精度，导致
无法及时探测到目标物；
——规划控制不足：未采取或采取不合理的安
全策略应对突然检出的目标物。
日间雾天斜置车辆试验（见
C.3.3.2.3.18）。
A类道路环境、B
类道路环境，且
支持雾天
驾驶员误用
——感知不足：ODD检出准确性不足，人员误用；
——规划控制不足：对人员操作误用的应对能
力不足。
误干预试验（见C.3.3.2.3.19）；
激活后误用试验（见
C.3.3.2.3.20）；误激活试验（见
C.3.3.2.3.21）。
A类道路环境、B
类道路环境
a本表中的试验场景仅为相关触发条件及潜在功能不足可能导致危害的代表性的已知危害场景，通过选择一组特定用例来
验证确认在该组用例下系统的风险应对能力，同时确认制造商针对同类场景所采取的相关安全措施和安全策略。
C.3.3.2.3
预期功能安全封闭场地试验方法
C.3.3.2.3.1
总体要求
应按照第9章中规定的车辆条件、试验条件，开展C.3.3.2.3.2～C.3.3.2.3.21的试验。
C.3.3.2.3.2
日间临时施工区域试验
如图C.1所示，在日间条件下，试验道路至少为单向双车道的长直道，中间车道边线为虚线，临时
施工区域所在车道外右侧无可通行空间。右侧车道有斜列放置的交通锥（见图C.1）、隔离墩（水马）
（见图C.2）、防撞桶（见图C.3），其中交通锥尺寸符合GB 5768.4—2017中图B.4的要求，隔离墩尺寸
符合GB/T 34847—2017中6.3对机动车用隔离墩的要求，防撞桶尺寸符合GB/T 28650—2012中5.2.2的要
求。交通锥、隔离墩、防撞桶斜列放置角度与车道中心线夹角为30°，放置5个且占据整条车道，且间
距离相同。在靠近中间车道边线的交通锥、隔离墩、防撞桶后方5 m处横向放置1个施工路栏，施工路栏
位于车道中央，施工路栏尺寸符合GB 5768.4—2017中图B.1的要求。

=== PAGE 88 ===
GB XXXXX—XXXX
84
试验车辆以Vsmaxset的车速沿有目标物的车道行驶并距目标物至少200 m时激活系统试验开始，按照图
C.1、图C.2、图C.3分别进行试验。
当达到以下任一条件时试验结束：
a)
试验车辆与交通锥、隔离墩、防撞桶避免碰撞；
b)
试验车辆与交通锥、隔离墩、防撞桶发生碰撞。
图C.1 临时施工区域（交通锥）试验示意图
图C.2 临时施工区域（隔离墩）试验示意图
图C.3 临时施工区域（防撞桶）试验示意图
应满足以下接受准则：
试验过程中，确认车辆采取的相关安全措施和安全策略（例如提前减速、换道、绕行、发出驾驶员
提醒、考虑合理的驾驶员反应时间等）的有效性和一致性，车辆在试验人员未干预系统的情况下未与其
他目标物发生碰撞或碰撞速度不超过10 km/h。
C.3.3.2.3.3
夜间临时施工区域试验
若系统可在夜间处于激活状态，在夜间条件下，按照C.3.3.2.3.2的方法进行试验。
应满足以下接受准则：
试验过程中，确认车辆采取的相关安全措施和安全策略（例如提前减速、换道、绕行、发出驾驶员
提醒、考虑合理的驾驶员反应时间等）的有效性和一致性，车辆在试验人员未干预系统的情况下未与其
他目标物发生碰撞或碰撞速度不超过10 km/h。
C.3.3.2.3.4
夜间临时施工区域改道试验
若系统可在夜间处于激活状态，如图C.4所示，试验道路至少为双向四车道的长直道，试验车辆与
道路中心线相隔一条车道。试验车辆前进方向有成排交通锥封路，试验车辆对向车道的内侧车道由活动

=== PAGE 89 ===
85
护栏隔离封路且延伸至对向车道内侧车道的外侧车道边线。隔离墩尺寸符合GB/T 34847—2017中6.3的
要求，交通锥尺寸符合GB 5768.4—2017中图B.4的要求。
在夜间条件下，试验车辆以Vsmaxset的车速沿右侧车道行驶并距本车道前方成排交通锥至少200 m时激
活系统试验开始。
当达到以下任一条件时试验结束：
a)
试验车辆与交通锥等道路设施避免碰撞；
b)
试验车辆与交通锥等道路设施发生碰撞。
图C.4 夜间施工区域改道试验示意图
应满足以下接受准则：
试验过程中，确认车辆采取的相关安全措施和安全策略（例如提前减速、换道、绕行、发出驾驶员
提醒、考虑合理的驾驶员反应时间等）的有效性和一致性，车辆在试验人员未干预系统的情况下未与其
他目标物发生碰撞或碰撞速度不超过10 km/h。
C.3.3.2.3.5
日间临时施工区域多目标交互试验
如图C.5所示，在日间条件下，试验道路为单向双车道的长直道，中间车道边线为虚线，静止车辆
目标和交通锥所在车道外无可通行空间。右侧车道有斜列放置的交通锥，交通锥尺寸符合GB 5768.4—
2017中图B.4的要求，交通锥斜列放置角度与车道中心线夹角为30°，放置5个且占据整条车道，各交通
锥间距离相同。在靠近中间车道边线的锥桶后方5 m处横向放置1个施工路栏，施工路栏位于车道中央，
施工路栏尺寸符合GB 5768.4—2017中图B.1的要求。在相邻车道交通锥区域附近存在静止车辆目标，车
辆目标中心位于车道中心线上，车辆目标尾部与最后一个交通锥对齐。
试验车辆以Vsmaxset的车速沿有交通锥的车道行驶并距交通锥至少200 m时激活系统试验开始。
当达到以下任一条件时试验结束：
a)
试验车辆与交通锥、静止车辆目标避免碰撞；
b)
试验车辆与交通锥、静止车辆目标发生碰撞；
图C.5 日间临时施工区域多目标交互试验示意图
应满足以下接受准则：
试验过程中，确认车辆采取的相关安全措施和安全策略（例如提前减速、发出驾驶员提醒、考虑合
理的驾驶员反应时间等）的有效性和一致性，车辆在试验人员未干预系统的情况下未与其他目标物发生
碰撞或将碰撞速度降低到可接受的水平。

=== PAGE 90 ===
GB XXXXX—XXXX
86
注：可接受水平指由于同类碰撞事件导致的人员伤害严重度不超过S0（如碰撞速度不超过10km/h）。如准许更高的
碰撞速度，需要考虑对于本车人员及周边可能存在的其他交通参与者的伤害，制造商在文档中提供其论证过程
并进行声明。
C.3.3.2.3.6
夜间临时施工区域多目标交互试验
若系统可在夜间处于激活状态，在夜间条件下，按照C.3.3.2.3.5的方法进行试验。
应满足以下接受准则：
试验过程中，确认车辆采取的相关安全措施和安全策略（例如提前减速、发出驾驶员提醒、考虑合
理的驾驶员反应时间等）的有效性和一致性，车辆在试验人员未干预系统的情况下未与其他目标物发生
碰撞或将碰撞速度降低到可接受的水平。
注：可接受水平指由于同类碰撞事件导致的人员伤害严重度不超过S0（例如碰撞速度不超过10km/h）。如准许更高
的碰撞速度，需要考虑对于本车人员及周边可能存在的其他交通参与者的伤害，制造商在文档中提供其论证过
程并进行声明。
C.3.3.2.3.7
日间静态多目标交互试验
如图C.6所示，在日间环境下，试验道路至少为包含两条车道的长直道，车辆与行人目标车道外右
侧无通行空间，中间车道边线为白色虚线，一条车道有静止的车辆目标，车辆目标纵向中心线与车道中
心线重合，另有静止行人目标位于车辆目标后方，行人目标横向中心线与车道中心线重合，行人目标中
心距车辆目标最后端1 m。
试验车辆以Vsmaxset的车速沿有交通锥的车道行驶并距交通锥至少200 m时激活系统试验开始。
试验车辆在系统激活状态下，以Vsmaxset为巡航车速沿有行人目标和车辆目标的车道行驶，距离行人
目标200 m时达到稳定行驶车速后试验开始。
当达到以下任一条件时试验结束：
a)
试验车辆与行人目标或车辆目标避免碰撞；
b)
试验车辆与行人目标或车辆目标发生碰撞。
图C.6 日间多目标直道静止试验示意图
应满足以下接受准则：
试验过程中，确认车辆采取的相关安全措施和安全策略（例如提前减速、换道、绕行、发出驾驶员
提醒、考虑合理的驾驶员反应时间等）的有效性和一致性，车辆在试验人员未干预系统的情况下未与其
他目标物发生碰撞。
C.3.3.2.3.8
夜间静态多目标交互试验
若系统可在夜间处于激活状态，在夜间条件下，按照C.3.3.2.3.7的方法进行试验。
应满足以下接受准则：

=== PAGE 91 ===
87
试验过程中，确认车辆采取的相关安全措施和安全策略（例如提前减速、换道、绕行、发出驾驶员
提醒、考虑合理的驾驶员反应时间等）的有效性和一致性，车辆在试验人员未干预系统的情况下未与其
他目标物发生碰撞。
C.3.3.2.3.9
日间侧翻车辆多目标交互试验
如图C.7所示，在日间环境下，试验道路为单向双车道的长直道，中间车道边线为虚线，右侧车道
有静止翻倒的车辆目标，车辆目标纵向轴线垂直于车道中心线，车辆目标车顶朝向试验车辆驶来方向，
车头朝向左侧车道，车辆目标最前端距车道左侧边线与车辆目标最后端距车道右侧边线距离相同。在相
邻车道附近存在静止车辆目标，车辆目标中心位于车道中心线上，车辆目标尾部与侧翻车辆对齐。静止
车辆目标和侧翻车辆所在车道外无可通行空间。
试验车辆以Vsmaxset的车速沿有侧翻车辆目标的车道行驶并距侧翻车辆目标至少200 m时激活系统试验
开始。
当达到以下任一条件时试验结束：
a)
试验车辆与车辆目标避免碰撞；
b)
试验车辆与车辆目标发生碰撞。
图C.7 日间侧翻车辆多目标交互试验示意图
应满足以下接受准则：
试验过程中，确认车辆采取的相关安全措施和安全策略（例如提前减速、发出驾驶员提醒、考虑合
理的驾驶员反应时间等）的有效性和一致性，车辆在试验人员未干预系统的情况下未与其他目标物发生
碰撞或将碰撞速度降低到可接受的水平。
注：可接受水平指由于同类碰撞事件导致的人员伤害严重度不超过S0（例如碰撞速度不超过10km/h）。如准许更高
的碰撞速度，需要考虑对于本车人员及周边可能存在的其他交通参与者的伤害，制造商在文档中提供其论证过
程并进行声明。
C.3.3.2.3.10
夜间侧翻车辆多目标交互试验
若系统可在夜间处于激活状态，在夜间条件下，按照C.3.3.2.3.9的方法进行试验。
应满足以下接受准则：
试验过程中，确认车辆采取的相关安全措施和安全策略（例如提前减速、发出驾驶员提醒、考虑合
理的驾驶员反应时间等）的有效性和一致性，车辆在试验人员未干预系统的情况下未与其他目标物发生
碰撞或将碰撞速度降低到可接受的水平。
注：可接受水平指由于同类碰撞事件导致的人员伤害严重度不超过S0（例如碰撞速度不超过10km/h）。如准许更高
的碰撞速度，需要考虑对于本车人员及周边可能存在的其他交通参与者的伤害，制造商在文档中提供其论证过
程并进行声明。
C.3.3.2.3.11
夜间前方车辆目标紧急制动

=== PAGE 92 ===
GB XXXXX—XXXX
88
若系统可在夜间处于激活状态，如图C.8所示，在夜间条件下，试验道路至少为单向双车道的长直
道，中间车道边线为白色虚线，试验车辆前方有车辆目标以60 km/h的速度行驶。
试验车辆以Vsmaxset的车速沿有车辆目标的车道行驶激活系统试验开始，在跟车间距稳定后，触发前
方车辆目标在1 s内将减速度达到5 m/s
2，并且直到试验结束。
当达到以下任一条件时试验结束：
a)
试验车辆与车辆目标避免碰撞；
b)
试验车辆与车辆目标发生碰撞。
图C.8 夜间前方车辆目标紧急制动试验示意图
应满足以下接受准则：
试验过程中，确认车辆采取的相关安全措施和安全策略（例如减速、换道、发出驾驶员提醒、考虑
合理的驾驶员反应时间等）的有效性和一致性，车辆在试验人员未干预系统的情况下未与其他目标物发
生碰撞或碰撞速度不超过10 km/h。
C.3.3.2.3.12
日间儿童目标横穿被车辆目标遮挡试验
如图C.9所示，在日间条件下，试验道路为至少包含单向双车道的十字形交叉口，中间车道边线为
白色实线，交叉口无信号灯或有信号灯但持续处于熄灭状态。右侧车道有两辆静止车辆目标（车辆高度
不低于1.6 m，车辆目标纵向中心线与车道中心线重合），前方静止车辆目标最前端距停车线距离2 m，
儿童横穿轨迹距离停车线距离1 m，后方静止车辆目标最前端距前方静止车辆目标最后端1 m。静止车辆
目标中心线与车道中心线重合。
试验车辆以Vsmaxset的车速行驶并距儿童横穿轨迹至少150 m时激活系统试验开始，并在无儿童目标横
穿的情况下进行三次预试验，计算三次试验车辆路径与儿童目标路径的预计碰撞点的平均值作为试验的
碰撞点。
试验车辆以Vsmaxset的车速行驶并距儿童横穿轨迹至少150 m时激活系统试验开始，儿童目标从距离碰
撞点4 m位置开始行走，1 m内从0 km/h加速至5 km/h，并以5 km/h的速度匀速行走3 m到达预碰撞点，
预计碰撞位置为50%。
当达到以下任一条件时试验结束：
a)
试验车辆与儿童目标避免碰撞；
b)
试验车辆与儿童目标发生碰撞。

=== PAGE 93 ===
89
图C.9 日间儿童目标横穿被车辆目标遮挡试验示意图
应满足以下接受准则：
试验过程中，确认车辆采取的相关安全措施和安全策略（例如减速、发出驾驶员提醒、考虑合理的
驾驶员反应时间等）的有效性和一致性，车辆在试验人员未干预系统的情况下未与其他目标物发生碰撞。
C.3.3.2.3.13
夜间儿童目标横穿被车辆目标遮挡试验
若系统可在夜间处于激活状态，在夜间条件下，按照C.3.3.2.3.12的方法进行试验。
应满足以下接受准则：
试验过程中，确认车辆采取的相关安全措施和安全策略（例如减速、发出驾驶员提醒、考虑合理的
驾驶员反应时间等）的有效性和一致性，车辆在试验人员未干预系统的情况下未与其他目标物发生碰撞。
C.3.3.2.3.14
日间自行车目标横穿被车辆目标遮挡试验
如图C.10所示，在日间条件下，试验道路为至少包含单向双车道的十字形交叉口，中间车道边线为
白色实线，交叉口无信号灯或有信号灯但持续处于熄灭状态。右侧车道有两辆静止车辆目标（车辆高度
不低于1.6 m，车辆目标纵向中心线与车道中心线重合），前方静止车辆目标最前端距停车线距离2 m，
自行车横穿轨迹距离停车线距离1 m，后方静止车辆目标最前端距前方静止车辆目标最后端1 m。静止车
辆目标中心线与车道中心线重合。
试验车辆以Vsmaxset的车速行驶并距自行车横穿轨迹至少150 m时激活系统试验开始，并在无自行车目
标横穿的情况下进行三次预试验，计算三次试验车辆路径与自行车目标路径的预计碰撞点的平均值作为
试验的碰撞点。
试验车辆以Vsmaxset的车速行驶并距自行车横穿轨迹至少150 m时激活系统试验开始，自行车目标从距
离碰撞点4 m位置开始骑行，1 m内从0 km/h加速至5 km/h，并以5 km/h的速度匀速行走至少3 m到达预
碰撞点，预计碰撞位置为50%。
当达到以下任一条件时试验结束：
a)
试验车辆与自行车目标避免碰撞；
b)
试验车辆与自行车目标发生碰撞。

=== PAGE 94 ===
GB XXXXX—XXXX
90
图C.10 日间自行车目标横穿被车辆目标遮挡试验示意图
应满足以下接受准则：
试验过程中，确认车辆采取的相关安全措施和安全策略（例如减速、发出驾驶员提醒、考虑合理的
驾驶员反应时间等）的有效性和一致性，车辆在试验人员未干预系统的情况下未与其他目标物发生碰撞。
C.3.3.2.3.15
夜间自行车目标横穿被车辆目标遮挡试验
若系统可在夜间处于激活状态，在夜间条件下，按照C.3.3.2.3.14的方法进行试验。
应满足以下接受准则：
试验过程中，确认车辆采取的相关安全措施和安全策略（例如减速、发出驾驶员提醒、考虑合理的
驾驶员反应时间等）的有效性和一致性，车辆在试验人员未干预系统的情况下未与其他目标物发生碰撞。
C.3.3.2.3.16
隧道内存在斜置车辆目标试验
如图C.11所示，在日间条件下，试验道路至少为单向双车道的道路，中间车道边线为虚线，试验道
路前方有隧道，隧道长度至少150 m，隧道中段光照强度不超过50 lx，隧道中右侧车道有静止的车辆目
标，车辆目标纵向中心线与车道中心线呈30°夹角，车辆目标最后端位于隧道入口向里30 m。
试验车辆以Vsmaxset的车速沿有车辆目标的车道行驶并距车辆目标至少200 m时激活系统试验开始。
当达到以下任一条件时试验结束：
a)
试验车辆与车辆目标避免碰撞；
b)
试验车辆与车辆目标发生碰撞。
图C.11 隧道内有斜置车辆试验示意图

=== PAGE 95 ===
91
应满足以下接受准则：
试验过程中，确认车辆采取的相关安全措施和安全策略（例如提前减速、换道、绕行、发出驾驶员
提醒、考虑合理的驾驶员反应时间等）的有效性和一致性，车辆在试验人员未干预系统的情况下未与其
他目标物发生碰撞或碰撞速度不超过10 km/h。
C.3.3.2.3.17
日间雨天侧翻车辆试验
如图C.12所示，试验道路至少为单向双车道的道路，中间车道边线为虚线，右侧车道有静止侧翻的
车辆目标，车辆目标纵向轴线垂直于车道中心线，车辆目标车顶朝向试验车辆驶来方向，车头朝向左侧
车道，车辆目标最前端距车道左侧边线与车辆目标最后端距车道右侧边线距离相同，车辆目标车顶距降
雨区域入口距离为100 m。
在日间环境下，以降雨量20 mm/h（误差不超过10%）的降雨条件开展试验。若按照9.4.8.3进行试
验，试验车辆驶出雨天区域前发出DCA，则无须开展本试验。
如车辆制造商针对不同降雨条件有相应安全措施和安全策略（例如降速后稳定运行），则根据C.2.5
安全措施和安全策略说明、C.2.9预期功能安全验证确认计划和结果等相关文档进行预试验，确认实施
安全措施和安全策略后的试验车速。由于试验通道条件原因无法通过预试验确认该试验车速，则根据企
业文档中声明的实施降速策略后的车速作为试验车速。
试验车辆以Vsmaxset或实施降速策略后的车速沿有侧翻车辆目标的车道行驶并距侧翻车辆车顶至少
200 m时激活系统试验开始。
当达到以下任一条件时试验结束：
a)
试验车辆与侧翻车辆目标避免碰撞；
b)
试验车辆与侧翻车辆目标发生碰撞。
图C.12 日间雨天侧翻车辆试验示意图
应满足以下接受准则：
试验过程中，确认车辆采取的相关安全措施和安全策略（例如提前减速、换道、绕行、发出驾驶员
提醒、考虑合理的驾驶员反应时间等）的有效性和一致性，车辆在试验人员未干预系统的情况下未与其
他目标物发生碰撞或碰撞速度不超过10 km/h。
C.3.3.2.3.18
日间雾天斜置车辆试验
如图C.13所示，试验道路至少为单向双车道的道路，中间车道边线为虚线，右侧车道有静止的斜置
车辆目标，车辆目标纵向中心线与车道中心线呈30°夹角，车辆目标最后端位于雾天区域入口100 m。
在日间环境下，以雾天能见度150 m（误差不超过10%）的降雾条件开展试验。如按照9.4.8.4进行
试验，试验车辆驶出雾天区域前发出DCA，则无须开展本试验。

=== PAGE 96 ===
GB XXXXX—XXXX
92
如车辆制造商针对不同雾天条件有相应安全措施和安全策略（例如降速后稳定运行），则根据C.2.5
安全措施和安全策略说明、C.2.9预期功能安全验证确认计划和结果等相关文档进行预试验，确认实施
安全措施和安全策略后的试验车速。由于试验通道条件原因无法通过预试验确认该试验车速，则根据企
业文档中声明的实施降速策略后的车速作为试验车速。
试验车辆以Vsmaxset或实施降速策略后的车速沿有斜置车辆目标的车道行驶并距斜置车辆车尾至少
200 m时激活系统试验开始。
当达到以下任一条件时试验结束：
a)
试验车辆与斜置车辆目标避免碰撞；
b)
试验车辆与斜置车辆目标发生碰撞。
图C.13 日间雾天斜置车辆试验示意图
应满足以下接受准则：
试验过程中，确认车辆采取的相关安全措施和安全策略（例如提前减速、换道、绕行、发出驾驶员
提醒、考虑合理的驾驶员反应时间等）的有效性和一致性，车辆在试验人员未干预系统的情况下未与其
他目标物发生碰撞或碰撞速度不超过10 km/h。
C.3.3.2.3.19
误干预试验
除9.4.8.1～9.4.8.3规定的试验外，应根据制造商声明的避免误干预的其他方式（如有）进行试验。
应满足以下接受准则：
确认车辆采取的相关措施（例如系统被干预后发出明显的驾驶员提醒）的有效性，并与C.2.2的描
述一致。
C.3.3.2.3.20
激活后误用试验
除9.4.9.4～9.4.9.6规定的试验外，应根据制造商声明的避免激活后误用的其他方式（如有）进行
试验。应满足以下接受准则：
确认车辆采取的相关措施的有效性，并与C.2.2的描述一致。
C.3.3.2.3.21
误激活试验
根据车辆制造商推荐的场景（例如超出道路类型、天气条件、设计运行车速范围等ODD范围），驾
驶员误激活系统，应满足以下接受准则：
系统应发出明显的驾驶员提醒（例如文字提示），并与C.2.2的描述一致。该试验准许在实际道路
测试过程中开展。
C.3.3.2.4
预期功能安全验证和确认公开道路试验要求

=== PAGE 97 ===
93
在进行第10章规定的公开道路试验过程中，系统的目标应符合以下要求：
——未发生导致违背表C.1 中适用的安全目标的危害行为事件；
——未发生导致违背C.2.4 中制造商声明的接受准则的危害行为事件。
C.3.4
验证和确认的结论
验证和确认的结果应与C.2.8和C.2.9一致，并说明安全概念及其实施效果的充分性和有效性。试验
报告应描述整车及系统层面开展的验证和确认情况，包括验证和确认的对象、目的、内容及结果。

=== PAGE 98 ===
GB XXXXX—XXXX
94
附
录
D
（规范性）
功能安全和预期功能安全描述要求
D.1
总则
车辆制造商应提交系统功能安全描述、预期功能安全描述，并应至少包括D.2、D.3规定的所有内容，
其描述内容应与产品实际开发一致。如涉及相关参数变更，应按照D.4要求描述影响分析。
D.2
功能安全描述内容要求
D.2.1
系统描述
D.2.1.1
一般要求
系统描述应至少包括D.2.1.2～D.2.1.6的内容。
D.2.1.2
系统的功能描述
提供并列出系统的功能，并给出描述。
D.2.1.3
系统的范围、边界、接口
提供并描述系统的范围、边界、接口、内部包含的子系统或要素，并识别与其存在交互关系的外部
系统或要素，以系统架构框图展示。
D.2.1.4
系统运行条件和约束限制
提供并描述系统的运行条件、约束限制、有效工作范围。
D.2.1.5
系统在整车上的布置及外观
提供并以示意图展示系统在整车上的布置及系统外观。
D.2.1.6
系统布局及原理图
D.2.1.6.1
系统组件清单
提供并列出系统的所有单元，以及为实现相关控制功能所需的车辆其他系统。如感知传感器、控制
单元、电源模块等。提供并列出上述所有组件单元的功能、识别标志，包括硬件和软件的版本。
D.2.1.6.2
相互连接
基于上述所有组件，提供系统架构框图、电路图、管路图、布置简图等，对系统内、外的机械连接、
电气连接、信号连接及交互进行标识。
D.2.1.6.3
信号流、运行数据和优先顺序
提供并描述单元间的传输链与信号、运行数据的对应关系，如优先顺序影响性能或安全，应确定多
元数据通道内的信号、运行数据的优先顺序。

=== PAGE 99 ===
95
D.2.2
危害分析和风险评估总结
说明系统的功能异常表现、导致的整车危害、对应的ASIL等级及安全目标。
D.2.3
安全措施说明
说明系统发生的功能异常表现导致的整车危害，对应采取的安全措施。
D.3
预期功能安全描述内容要求
D.3.1
接受准则和确认目标总结
说明针对组合驾驶辅助系统功能不足可能引起的整车危害，定义相应的危害行为接受准则，应至少
涵盖表C.1中适用的整车危害。
说明残余风险接受准则、针对残余风险接受准则的确认目标。
D.3.2
安全措施和安全策略说明
说明系统发生功能不足导致的整车危害，对应采取的安全措施和安全策略。
D.3.3
预期功能安全验证和确认策略
说明下列预期功能安全验证和确认策略：
a)
危害行为验证的接受准则；
b)
残余风险确认目标；
c)
验证和确认方法及目标分配；
d)
回归策略；
e)
测试环境和工具。
D.4
影响分析
应说明由于相关参数变更，对于系统功能安全和预期功能安全描述的影响，至少包括：
a)
功能安全影响分析：
1)
对系统相关项及要素层面的影响：变更要素的工作范围及运行环境变化，及其对系统的
功能、范围、边界、接口的影响；
2)
对危害分析和风险评估的影响：

变更要素是否导致功能异常表现及整车危害的变化；

对危害分析和风险评估的结果的影响，包括安全目标及ASIL等级、安全度量；
3)
对安全分析的影响：

针对变更要素开展的安全分析及结果；

变更要素是否影响整车及系统层面安全分析结果，包括相关失效模式变化及其对功能异
常表现的影响；
4)
对功能安全概念及安全措施的影响：

变更要素是否影响系统架构，及其分配的功能安全要求和ASIL等级；

变更要素是否影响相关故障/失效对应的安全措施；
5)
对功能安全验证和确认的影响：

针对变更要素开展的相关的功能安全验证和确认及结果；

表C.3与变更要素相关的功能安全验证和确认测试要求及结果；

=== PAGE 100 ===
GB XXXXX—XXXX
96
b)
预期功能安全影响分析：
1)
对系统相关项及要素层面的影响：

变更要素是否对系统ODD产生影响；

变更要素的工作范围及运行环境变化，及其对系统的功能、范围、边界、接口、人机交
互方式（激活、干预、退出）的影响；
2)
对危害分析和风险评估的影响：

变更要素是否导致功能不足及整车危害的变化；

对危害分析和风险评估的结果的影响，包括可控性、严重度等；
3)
接受准则和确认目标的影响：

变更要素是否导致功能不足及整车危害的变化：

变更要素对接受准则和确认目标的影响，包括危害行为接受准则、残余风险接受准则、
针对残余风险接受准则的确认目标；
4)
对安全分析的影响：

针对变更要素开展的安全分析及结果；

变更要素是否影响整车及系统层面安全分析结果，包括相关触发条件的变化及其对功能
不足的影响；
5)
对安全措施及安全策略的影响：

变更要素是否影响相关功能不足对应的安全措施；

变更要素是否影响相关安全策略，包括：组合驾驶辅助系统激活和退出状态转换的驾驶
员提示信息及策略、风险减缓功能安全停车的方式和策略、驾驶员脱离驾驶任务提示信
息方式（光学、声学、触觉等）及策略等；
6)
对预期功能安全验证和确认的影响：

针对变更要素开展的相关的预期功能安全验证和确认及结果；

表C.4与变更要素相关的预期功能安全验证和确认测试要求及结果。

=== PAGE 101 ===
97
附
录
E
（规范性）
组合驾驶辅助安全保障要求
E.1
车辆制造商应采取有效的流程、方法和工具对系统中使用的硬件和软件在车辆的开发阶段、生产
阶段及运行阶段进行安全保障，至少涵盖安全方针、风险管理、设计与开发、生产管理、安全保障以及
安全提升方面，以保障系统的安全性。
E.2
车辆制造商应具备明确的安全方针，以概述为实现预期安全成果所遵循的目标。
E.3
车辆制造商应建立主动的安全风险管理能力，以评估并缓解组织、人员和技术层面的风险。
E.4
车辆制造商应建立设计与开发流程，包括安全设计、需求管理、需求实施、测试、失效追溯、改
进和发布的开发流程。
E.5
车辆制造商应具备生产管理流程，记录生产过程和活动，以保障生产阶段的稳健性。
E.6
车辆制造商应具备安全监测与管理的能力。
E.7
车辆制造商应建立安全保障能力，定期开展独立的内部流程检查，以保障建立的相关流程得到实
施。
E.8
车辆制造商应具备持续安全提升的过程，以保障持续的安全风险管理。
E.9
车辆制造商应建立并维护功能安全、预期功能安全、信息安全及与实现车辆安全相关的其他领域
部门之间的有效沟通渠道。
E.10
车辆制造商应具备供应商管理流程（例如，合同管理、明确的开发接口、质量管理体系），以确
保供应商的组合驾驶辅助安全保障符合E.1～E.8 的相关要求。

=== PAGE 102 ===
GB XXXXX—XXXX
98
附
录
F
（规范性）
数据记录要求
F.1
技术要求
F.1.1
总体要求
组合驾驶辅助数据记录系统分为I型系统和II型系统。
M1类和N1类车辆配备的组合驾驶辅助数据记录系统应为I型或II型系统，M2、M3、N2和N3类车辆配备的
组合驾驶辅助数据记录系统应为II型系统，相关要求如下：
——I型系统应符合F.1.2、F.1.4～F.1.9的要求；
——II型系统应符合F.1.3～F.1.9的要求。
F.1.2
I型系统数据记录要求
F.1.2.1
一般要求
F.1.2.1.1
在组合驾驶辅助系统激活期间，I 型系统应至少记录以下事件数据：
a)
时间段事件：当发生符合F.1.2.2.1 要求的碰撞事件或符合F.1.2.3.1 要求的有碰撞风险事
件时，组合驾驶辅助数据记录系统应记录符合F.1.4.2 要求的数据元素；
b)
时间戳事件：当领航组合驾驶辅助系统进入激活状态时和退出时、基础单车道组合驾驶辅助
系统进入激活状态时和退出时、基础多车道组合驾驶辅助系统进入激活状态时和退出时、发
出HOR 时、取消HOR 时、发出EOR 时、取消EOR 时、发出DCA 时、开始执行RMF 时（如适用）、
发生影响整个组合驾驶辅助系统安全运行的失效和用户操纵组合驾驶辅助系统退出装置时，
组合驾驶辅助数据记录系统应记录符合表F.1 要求的数据元素。
F.1.2.1.2
当前的时间段事件数据记录正在进行时，若在此期间发生时间段事件，可不完整记录后续
发生的时间段事件相关数据，但应保证至少按照表F.1 的要求记录后续发生的时间段事件的相关数据。
F.1.2.1.3
由于失效导致数据不可获取时，组合驾驶辅助数据记录系统可不完全记录时间戳事件和时
间段事件数据。车辆制造商应提供相关文档进行说明。
F.1.2.2
碰撞事件
F.1.2.2.1
触发条件
当车辆符合GB 39732—2020中4.1.1的要求时,该事件应被记录。
若车辆配备了主动式行人保护装置，当该系统被触发时，该事件也应被记录。
注：主动式行人保护装置指行人保护气囊、主动弹起式发动机罩等。
F.1.2.2.2
事件起点和终点
碰撞事件起点和终点应符合以下要求:
a)
事件起点应符合GB 39732—2020 中4.1.3 的要求;
b)
事件终点应符合GB 39732—2020 中4.1.4 的要求。
注：若车辆配备了主动式行人保护装置，碰撞事件起点为符合GB 39732—2020中4.1.3的时刻和主动式行人保护装
置被触发的起始时刻两者中较早的时刻。
F.1.2.2.3
事件记录起点和终点

=== PAGE 103 ===
99
碰撞事件记录起点和终点应至少符合以下要求：
a)
事件记录起点：事件起点前15 s 或组合驾驶辅助系统激活时刻，两者取较晚时刻；
b)
事件记录终点：事件起点后5 s、组合驾驶辅助系统退出时刻或事件终点，三者取较早时刻。
F.1.2.2.4
事件锁定条件
碰撞事件锁定条件应至少符合GB 39732—2020中4.1.2的要求，准许行人保护装置展开不定义为锁
定事件。
F.1.2.3
有碰撞风险事件
F.1.2.3.1
触发条件
F.1.2.3.1.1
组合驾驶辅助数据记录系统应至少将以下两种方式之一作为有碰撞风险事件的触发条件：
a)
当组合驾驶辅助系统请求的纵向减速度大于5 m/s
2时；
b)
当AEBS 开始执行紧急制动时。
F.1.2.3.1.2
当采用方式a）作为有碰撞风险事件的触发条件时，准许制造商选取比5 m/s
2更小的组
合驾驶辅助系统请求的纵向减速度作为阈值。
F.1.2.3.1.3
在满足上述要求的情况下，准许制造商定义其他条件作为有碰撞风险事件的触发条件，
例如组合驾驶辅助系统请求的横向加速度。
F.1.2.3.2
事件起点和终点
当有碰撞风险事件的触发条件为组合驾驶辅助系统请求的纵向减速度大于5 m/s
2时，则有碰撞风险
事件起点和终点应符合以下要求：
a)
事件起点：组合驾驶辅助系统请求的纵向减速度大于5 m/s
2的时刻；
b)
事件终点：本次事件起点后组合驾驶辅助系统请求的纵向减速度不大于5 m/s
2的时刻。
当有碰撞风险事件的触发条件为AEBS开始执行紧急制动时，该有碰撞风险事件起点和终点应符合以
下要求：
a)
事件起点：车辆AEBS 开始执行紧急制动的时刻；
b)
事件终点：车辆AEBS 结束紧急制动的时刻。
F.1.2.3.3
事件记录起点和终点
有碰撞风险事件记录起点和终点应至少符合以下要求：
a)
事件记录起点：事件起点前15 s 或组合驾驶辅助系统激活时刻，两者取较晚时刻；
b)
事件记录终点：事件起点后5 s、组合驾驶辅助系统退出时刻或事件终点，三者取较早时刻。
F.1.3
II型系统数据记录要求
在组合驾驶辅助系统激活期间，II型系统应至少记录以下数据：
a)
在实时记录起点时刻记录符合表F.1 要求的数据元素；
b)
从实时记录起点时刻开始，实时连续记录符合表F.2～表F.5 要求的数据元素，并依次将每个
连续4 min 作为一个数据段事件。在实时记录终点时时刻，若最后一段时间不足4 min，也视
为一个数据段事件；
c)
时间戳事件：当领航组合驾驶辅助系统进入激活状态时和退出时、基础单车道组合驾驶辅助
系统进入激活状态时和退出时、基础多车道组合驾驶辅助系统进入激活状态时和退出时、发
出HOR 时、取消HOR 时、发出EOR 时、取消EOR 时、发出DCA 时、开始执行RMF 时（如适用）、

=== PAGE 104 ===
GB XXXXX—XXXX
100
发生影响整个组合驾驶辅助系统安全运行的失效和用户操纵组合驾驶辅助系统退出装置时，
组合驾驶辅助数据记录系统应记录符合表F.1 要求的数据元素。
注：实时记录起点时刻指组合驾驶辅助系统激活时刻。
由于失效导致数据不可获取时，组合驾驶辅助数据记录系统可不完全记录时间戳事件和数据段事件
数据。车辆制造商应提供相关文档进行说明。
F.1.4
数据元素要求
F.1.4.1
数据元素分级
组合驾驶辅助数据记录系统记录的数据元素应按照以下要求分为两级：
a)
A 级数据元素：配备组合驾驶辅助数据记录系统的车辆应记录的数据元素；
b)
B 级数据元素：配备组合驾驶辅助数据记录系统的车辆在相关功能处于被组合驾驶辅助系统调
用时应记录的数据元素。
F.1.4.2
数据元素记录要求
F.1.4.2.1
组合驾驶辅助数据记录系统应记录符合表F.1～表F.5 中要求的数据元素。
表F.1 车辆及组合驾驶辅助数据记录系统基本信息
序
号
数据名称
分级
最小记
录频率
单位
最小记录数据能力范围
最低
记录
分辨
率
最低记录准
确度
数据说明
1 车辆识别代号（VIN）
A
不适用
不适用
不适用
不适
用
不应有误差
车辆识别代号
格式应符合GB
16735 的要求
2
实现组合驾驶辅助
数据记录系统功能
的硬件型号
A
不适用
不适用
不适用
不适
用
不应有误差—
3
实现组合驾驶辅助
数据记录系统功能
的硬件序列号
A
不适用
不适用
不适用
不适
用
不应有误差—
4
组合驾驶辅助系统
软件版本号
A
不适用
不适用
不适用
不适
用
不应有误差
若具备软件识
别码，可记录
组合驾驶辅助
系统软件识别
码
5
组合驾驶辅助数据
记录系统软件版本
号
A
不适用
不适用
不适用
不适
用
不应有误差
若具备软件识
别码，可记录
组合驾驶辅助
数据记录系统
软件识别码
6 事件类型编码
A
不适用
不适用
7：非锁定碰撞
8：有碰撞风险
不适
用
不应有误差—

=== PAGE 105 ===
101
序
号
数据名称
分级
最小记
录频率
单位
最小记录数据能力范围
最低
记录
分辨
率
最低记录准
确度
数据说明
10：锁定碰撞
20：领航组合驾驶辅助系统激活
21：领航组合驾驶辅助系统主动退
出
22：基础单车道组合驾驶辅助系统
激活
23：基础单车道组合驾驶辅助系统
退出
24：基础多车道组合驾驶辅助系统
激活
25：基础多车道组合驾驶辅助系统
退出
26：用户操纵组合驾驶辅助系统退
出
27：组合驾驶辅助系统发出HOR
28：组合驾驶辅助系统取消HOR
29：组合驾驶辅助系统发出EOR
30：组合驾驶辅助系统取消EOR
31：发出DCA
32：开始执行RMF（如适用）
33：发生影响整个组合驾驶辅助系
统安全运行的失效
7 时间（年）
A
不适用
年
2025～2255
1
相对于协调
世界时
（UTC），不
应存在秒级
误差
应为UTC0 时
间
8 时间（月）
A
不适用
月
1～12
1
9 时间（日）
A
不适用
日
1～31
1
10 时间（时）
A
不适用
时
0～23
1
11 时间（分）
A
不适用
分
0～59
1
12 时间（秒）
A
不适用
秒
0～60
1
13 经度
A
不适用
（°）
-180～180
0.000
1
±0.002
—
14 纬度
A
不适用
（°）
-90～90
0.000
1
±0.002
—
15 累计行驶里程
A
不适用
km
0～600000
1
±1
—
16
连续多次时间段事
件的事件类型
A
不适用
不适用
7：非锁定碰撞
8：有碰撞风险
10：锁定碰撞
不适
用
不应有误差
仅针对连续时
间段事件
17
连续多次时间段事
件的事件起点时刻
A
不适用
年
2025～2255
1
相对于协调
世界时
仅针对连续时
间段事件且应

=== PAGE 106 ===
GB XXXXX—XXXX
102
序
号
数据名称
分级
最小记
录频率
单位
最小记录数据能力范围
最低
记录
分辨
率
最低记录准
确度
数据说明
（年）
（UTC），不
应存在秒级
误差
为UTC0 时间
18
连续多次时间段事
件的事件起点时刻
（月）
A
不适用
月
1～12
1
19
连续多次时间段事
件的事件起点时刻
（日）
A
不适用
日
1～31
1
20
连续多次时间段事
件的事件起点时刻
（时）
A
不适用
时
0～23
1
21
连续多次时间段事
件的事件起点时刻
（分）
A
不适用
分
0～59
1
22
连续多次时间段事
件的事件起点时刻
（秒）
A
不适用
秒
0～60
1
23 事件记录完整标志
A
不适用
不适用
1：完整
0：不完整
不适
用
不应有误差
完整的事件数
据集是否成功
记录并存储在
组合驾驶辅助
数据记录系统
中的状态，仅
适用于时间段
事件
表F.1 中的序号1～序号5 数据元素应保证在数据读取时能够被正确读取。表F.1 中序号6～序号15 数据元素应
至少在事件起点或实时记录起点时刻记录。表F.1 中序号16～序号23 数据元素应至少在事件记录终点时刻记录。
当能够单独记录连续多次时间段事件时，表F.1 序号16～序号22 数据元素可不记录。
注：当车辆无法获取时间源或位置源信息时（例如长时间停在没有卫星信号和网络信号的地下停车场等），表
F.1 的序号7～14 以及序号17～22 可不满足最低记录准确度要求。
表F.2 车辆状态及动态信息

=== PAGE 107 ===
103
序号
数据名称
分级
最小记录
频率
单位
最小记录数据能
力范围
最低记录
分辨率
最低记录
准确度
数据说明
1
车速
A
10 Hz
km/h
0～240
1
±Max（10%，1）
非仪表显示车速，应
与车辆运行实际速度
保持一致
2
车辆横向加速度
A
10 Hz
m/s
2
-20～20
1
传感器探测范围
的±10%
当驾驶员坐在车内面
向车辆行驶方向，从
驾驶员角度看从左向
右为正方向
3
车辆纵向加速度
A
10 Hz
m/s
2
-20～20
1
传感器探测范围
的±10%
车辆向前行驶方向为
正方向
4
车辆横摆角速度
a
A
2 Hz
°/s
-75～75
0.1
传感器探测范围
的±10%
车辆相对Z 轴的角度
变化，顺时针为正方
向
5
车辆侧倾角速度
a
B
2 Hz
°/s
-75～75
1
传感器探测范围
的±10%
车辆相对X 轴的角度
变化，逆时针为正方
向
6
航向角
B
2 Hz
°
-180～180
1
±5
正北方向为0°，顺时
针方向为正方向
7
转向盘转向角
A
2 Hz
°
由制造商自定
义，不低于组合
驾驶辅助系统的
实际能力
5
由制造商自定
义，不低于组合
驾驶辅助系统的
实际能力
转向盘逆时针方向转
动为正方向
注：当车辆无法获取位置源信息时（例如，长时间停在没有卫星信号和网络信号的地下停车场等），表F.2 的序号
6 可不满足最低记录准确度要求。
a用于标识车辆横摆角速度和车辆侧倾角速度方向的车辆坐标系应符合GB 39732—2020 中车辆坐标系的定义。
表F.3 组合驾驶辅助系统运行信息
序号
数据名称
分级
最小记
录频率
单位
最小记录数据能
力范围
最低记
录分辨
率
最低记录准确度
数据说明
1
组合驾驶辅助系统请
求的横向加速度
B
4 Hz
m/s
2
由制造商自定义，
应与组合驾驶辅
助系统实际能力
相符
0.5
由制造商自定义，应
与组合驾驶辅助系
统实际能力相符
—
2
组合驾驶辅助系统请
求的转向盘转向角
B
4 Hz
°
由制造商自定义，
应与组合驾驶辅
助系统实际能力
相符
1
由制造商自定义，应
与组合驾驶辅助系
统实际能力相符
—
3
组合驾驶辅助系统请
B
4 Hz
1/m
由制造商自定义，0.001 由制造商自定义，应
—

=== PAGE 108 ===
GB XXXXX—XXXX
104
序号
数据名称
分级
最小记
录频率
单位
最小记录数据能
力范围
最低记
录分辨
率
最低记录准确度
数据说明
求的转向曲率
应与组合驾驶辅
助系统实际能力
相符
与组合驾驶辅助系
统实际能力相符
4
组合驾驶辅助系统请
求的前轮转角
B
4 Hz
°
由制造商自定义，
应与组合驾驶辅
助系统实际能力
相符
0.1
由制造商自定义，应
与组合驾驶辅助系
统实际能力相符
—
5
组合驾驶辅助系统请
求的转向小齿轮转向
角
B
4 Hz
°
由制造商自定义，
应与组合驾驶辅
助系统实际能力
相符
0.005
由制造商自定义，应
与组合驾驶辅助系
统实际能力相符
—
6
组合驾驶辅助系统请
求的转向盘转向力矩
B
4 Hz
Nm
由制造商自定义，
应与组合驾驶辅
助系统实际能力
相符
0.1
由制造商自定义，应
与组合驾驶辅助系
统实际能力相符
—
7
组合驾驶辅助系统请
求的转向盘转向角速
率
B
4 Hz
°/s
由制造商自定义，
应与组合驾驶辅
助系统实际能力
相符
10
由制造商自定义，应
与组合驾驶辅助系
统实际能力相符
—
8
组合驾驶辅助系统请
求的车速
B
4 Hz
km/h
由制造商自定义，
应与组合驾驶辅
助系统实际能力
相符
1
由制造商自定义，应
与组合驾驶辅助系
统实际能力相符
—
9
组合驾驶辅助系统请
求的纵向加速度
B
4 Hz
m/s
2
由制造商自定义，
应与组合驾驶辅
助系统实际能力
相符
0.5
由制造商自定义，应
与组合驾驶辅助系
统实际能力相符
—
10
组合驾驶辅助系统请
求的加速踏板开度比
例
B
4 Hz
%
由制造商自定义，
应与组合驾驶辅
助系统实际能力
相符
1
由制造商自定义，应
与组合驾驶辅助系
统实际能力相符
—
11
组合驾驶辅助系统请
求的制动踏板开度比
例
B
4 Hz
%
由制造商自定义，
应与组合驾驶辅
助系统实际能力
相符
1
由制造商自定义，应
与组合驾驶辅助系
统实际能力相符
—
12
组合驾驶辅助系统请
求的驱动转矩
B
4 Hz
Nm
由制造商自定义，
应与组合驾驶辅
助系统实际能力
1
由制造商自定义，应
与组合驾驶辅助系
统实际能力相符
—

=== PAGE 109 ===
105
序号
数据名称
分级
最小记
录频率
单位
最小记录数据能
力范围
最低记
录分辨
率
最低记录准确度
数据说明
相符
13
组合驾驶辅助系统请
求的驱动转速
B
4 Hz
r/min
由制造商自定义，
应与组合驾驶辅
助系统实际能力
相符
100
由制造商自定义，应
与组合驾驶辅助系
统实际能力相符
—
14
组合驾驶辅助系统请
求的轮端扭矩
B
4 Hz
Nm
由制造商自定义，
应与组合驾驶辅
助系统实际能力
相符
1
由制造商自定义，应
与组合驾驶辅助系
统实际能力相符
—
15
组合驾驶辅助系统请
求的制动主缸压力
B
4 Hz
MPa
由制造商自定义，
应与组合驾驶辅
助系统实际能力
相符
1
由制造商自定义，应
与组合驾驶辅助系
统实际能力相符
—
16
组合驾驶辅助系统请
求的挡位
B
4 Hz
不适用
1：P 挡
2：R 挡
3:N 挡
4:D 挡
不适用
不应有误差
—
17
组合驾驶辅助系统请
求的自适应前照明系
统状态
B
4 Hz
不适用
1：开启自适应照
明
系统
0：关闭自适应照
明系统
不适用
不应有误差
—
18
组合驾驶辅助系统请
求的近光灯状态
B
4 Hz
不适用
1：开启
0：关闭
不适用
不应有误差
—
19
组合驾驶辅助系统请
求的远光灯状态
B
4 Hz
不适用
1：开启
0：关闭
不适用
不应有误差
—
20
组合驾驶辅助系统请
求的危险警告信号状
态
B
4 Hz
不适用
1：开启
0：关闭
不适用
不应有误差
—
21
组合驾驶辅助系统请
求的制动灯状态
B
4 Hz
不适用
1：开启
0：关闭
不适用
不应有误差
—
22
组合驾驶辅助系统请
求的左转向信号灯状
态
B
4 Hz
不适用
1：开启
0：关闭
不适用
不应有误差
—
23
组合驾驶辅助系统请
求的右转向信号灯状
态
B
4 Hz
不适用
1：开启
0：关闭
不适用
不应有误差
—
24
组合驾驶辅助系统请
求的车辆雨刮状态
B
4 Hz
不适用
1：开启
0：关闭
不适用
不应有误差
—

=== PAGE 110 ===
GB XXXXX—XXXX
106
序号
数据名称
分级
最小记
录频率
单位
最小记录数据能
力范围
最低记
录分辨
率
最低记录准确度
数据说明
组合驾驶辅助数据记录系统记录序号1 到序号7 任一数据元素、序号8～序号15 任一数据元素即视为满足本文件要
求。组合驾驶辅助数据记录系统应按表F.3 中的要求记录序号16～序号24 数据元素。
表F.4 行车环境信息
序
号
数据名称
分级
最小记
录频率
单位
最小记录数据能力范围
最低记录
分辨率
最低记录准确
度
数据说明
1
感知目标物ID
A
10 Hz
不适
用
由制造商自定义
不适用
不应有误差
编号方式由制造
商自定义
2
感知目标物类
型
A
10 Hz
不适
用
由制造商自定义，应与车辆实际感
知能力相符
不适用
应与车辆实际
感知能力相符
记录的目标物类
型是组合驾驶辅
助系统识别的最
大概率目标物类
型
3
感知目标物相
对位置
（X 向）
A
10 Hz
m
由制造商自定义，应与车辆实际感
知能力相符
0.5
应与车辆实际
感知能力相符
—
4
感知目标物相
对位置
（Y 向）
A
10 Hz
m
由制造商自定义，应与车辆实际感
知能力相符
0.5
应与车辆实际
感知能力相符
—
5
感知目标物相
对速度
（X 向）
A
10 Hz
km/h
由制造商自定义，应与车辆实际感
知能力相符
1
应与车辆实际
感知能力相符
—
6
感知目标物相
对速度
（Y 向）
A
10 Hz
km/h
由制造商自定义，应与车辆实际感
知能力相符
1
应与车辆实际
感知能力相符
—
7
外部图像
a
A
4 Hz
不适
用
组合驾驶辅助数据记录系统记录
的外部图像或视频数据应至少满
足以下任一要求：
——若仅记录车辆前向图像或视
频，水平视场角应不低于100°，
垂直视场角应不低于35°，有效
像素不低于90 万；
——若同时记录车辆前向、左侧、
右侧和后向四路图像或视频，水平
视场角应能覆盖360°，单路有效
像素应不低于28 万
不适用
不适用
应具有百毫秒级
时间戳信息，且应
能被正确解析
8
外部视频
a
A
4 fps
不适
用
不适用
不适用
应具有百毫秒级
时间戳信息，且应
能被正确解析

=== PAGE 111 ===
107
序
号
数据名称
分级
最小记
录频率
单位
最小记录数据能力范围
最低记录
分辨率
最低记录准确
度
数据说明
组合驾驶辅助数据记录系统应至少具备记录8 个目标物的能力，若实际目标物小于8，组合驾驶辅助系统记录实
际目标物的数量即可。每个目标物的记录信息均应包含符合本表要求的序号1～序号6 的数据元素。
注1：本表中相对位置和相对速度的测量均基于同一坐标系：将车辆后轴中点作为坐标系原点，X轴平行于车辆的
纵向对称平面并指向车辆前方，Y轴垂直于车辆的纵向对称平面并指向车辆左侧。
注2：若组合驾驶辅助系统采用网络模型无法生成感知目标物信息，可不记录本表中序号1～6数据元素。
a外部图像或外部视频应至少记录一种。
表F.5 驾驶员操作及状态信息
序号
数据名称
分级
最小记
录频率
单位
最小记录数据能力范
围
最低记录
分辨率
最低记录准
确度
数据说明
1
驾驶员是否系安全带
A
2 Hz
不适
用
0：未系安全带
1：系安全带
不适用
不应有误差
—
2
驾驶员是否在驾驶位置
A
2 Hz
不适
用
0：否
1：是
不适用
不应有误差
—
3
驾驶员是否手部脱离
A
2 Hz
不适
用
0：否
1：是
不适用
不应有误差
—
4
驾驶员是否视线脱离
A
2 Hz
不适
用
0：否
1：是
不适用
不应有误差
—
5
加速踏板开度
A
2 Hz
%
0～100
1
全部范围的
±10%
—
6
制动踏板开度
a，b
A
2 Hz
%
0～100
1
全部范围的
±10%
如不具备记录踏板开
度的条件，应记录制
动踏板状态，记录的
状态应至少包含：
0：否
1：是
7
输入转向扭矩
c
A
2 Hz
Nm
由制造商自定义，不低
于组合驾驶辅助系统
的实际能力
0.1
±1
—
8
系统激活后用户设置巡
航车速
A
2 Hz
km/h
由制造商自定义，不低
于组合驾驶辅助系统
的实际能力
1
由制造商自
定义，不低
于组合驾驶
辅助系统的
实际能力
—
a若已经记录了制动踏板开度，可不记录制动踏板状态。
b制动踏板有效开度上限若小于100，可将制动踏板有效开度上限作为最小记录数据能力范围的上限值。
c输入转向扭矩逆时针方向为正方向。

=== PAGE 112 ===
GB XXXXX—XXXX
108
F.1.4.2.2
表F.1～表F.5 中的数据元素应能时间同步。所有的数据都应有时间戳，且所有的时间戳
应来自于同一时间源。
F.1.5
数据存储要求
F.1.5.1
存储介质
组合驾驶辅助数据记录系统记录的数据应存储在车端非易失性存储器中。
F.1.5.2
存储能力
组合驾驶辅助数据记录系统应符合以下要求：
a)
I 型系统能存储的碰撞事件和碰撞风险事件次数总体应不少于5 次，且能存储的时间戳事件次
数应不少于2500 次；
b)
II 型系统能存储的符合表F.2 至表F.5 要求的数据应不少于8 h，且能存储的时间戳事件次
数应不少于2500 次。
注：当车辆组合驾驶数据记录系统和自动驾驶数据记录系统设计为同一系统时，该系统的存储能力满足组合驾驶辅
助数据记录系统和自动驾驶数据记录系统两者中存储能力要求较高者即可，不需要达到两者存储能力要求的总
和。
F.1.5.3
存储覆盖机制
F.1.5.3.1
I 型系统
I型系统存储区域已满时，应符合以下存储覆盖要求：
a)
时间段事件数据和时间戳事件数据应不互相覆盖；
b)
对于时间段事件，碰撞事件数据应不被有碰撞风险事件数据覆盖；
c)
满足锁定条件的碰撞事件数据，应不被后续事件的数据覆盖；
d)
其他情况应按照时间顺序依次覆盖；
e)
当I 型系统存储区域已满且存储的时间段数据均为锁定事件数据时，在将全部锁定事件数据
在平台或者服务器实现存储的情况下，组合驾驶辅助数据记录系统的锁定时间段事件数据可
被覆盖。
注：当车辆组合驾驶数据记录系统和自动驾驶数据记录系统设计为同一系统时，该系统的存储覆盖机制在遵循上述
存储覆盖要求基础上，组合驾驶辅助数据和自动驾驶数据可按时间顺序依次覆盖。
F.1.5.3.2
II 型系统
II型系统存储区域已满时，应符合以下存储覆盖要求：
a)
实时连续记录的数据与时间戳事件数据应不互相覆盖；
b)
其他情况应按照时间顺序依次覆盖。
F.1.5.3.3
多个组合驾驶辅助数据记录系统
若车辆同时具备I型和II型组合驾驶辅助数据记录系统，I型系统和II型系统记录的数据应不互相覆
盖。
F.1.5.4
断电存储

=== PAGE 113 ===
109
在组合驾驶辅助系统激活期间，如碰撞导致I型组合驾驶辅助数据记录系统无法被正常供电，I型组
合驾驶辅助数据记录系统应采用冗余供电或其他方式，至少记录事件记录起点至事件起点的数据。
在组合驾驶辅助系统激活期间，如碰撞导致II型组合驾驶辅助数据记录系统无法被正常供电，II
型组合驾驶辅助数据记录系统应采用冗余供电或其他方式，至少记录断电时刻和断电时刻前的数据。
示例：对于采用冗余供电方式的系统，无法被正常供电指组合驾驶辅助数据记录系统无法继续由非冗余供电方式供
电。
F.1.6
数据读取要求
F.1.6.1
总体要求
组合驾驶辅助数据记录系统记录的数据应能被读取并正确解析，包括整车级别和部件级别的读取。
整车级别的数据读取方式应至少支持下列方式之一：
a)
读取方式A：符合F.1.6.3 的读取数据方式；
b)
读取方式B：符合F.1.6.4 的读取数据方式；
c)
读取方式C：符合F.1.6.5 的读取数据方式。
数据读取方式应在机动车产品使用说明书进行说明，说明内容至少包含整车级别的读取方式以及整
车读取所支持的在线检查（Alive_Check）请求和响应机制。若采用读取方式B或读取方式C，还应通过
机动车产品使用说明书或其他公开渠道说明数据读取工具和组合驾驶辅助数据记录系统的因特网协议
（IP）地址和逻辑地址。
F.1.6.2
整车级别数据读取端口要求
支持读取方式B或C的组合驾驶辅助数据记录系统的整车级别的数据读取端口应符合GB/T 43258.4
中关于以太网引脚分配方案的相关定义。
支持读取方式A的组合驾驶辅助数据记录系统的整车级别的数据读取端口应符合GB/T 34589—2017
中4.2.1中关于CAN的端子布置。
F.1.6.3
基于控制器局域网（CAN）使用“请求上传”服务读取数据
F.1.6.3.1
数据读取协议要求
F.1.6.3.1.1
一般要求
基于CAN读取数据，可使用11位CAN标识符或29位CAN标识符读取数据，使用11位CAN标识符读取数据，
应符合F.1.6.3.1.2的要求，使用29位CAN标识符读取数据，应符合F.1.6.3.1.3的要求。
F.1.6.3.1.2
11 位CAN 标识符读取数据
F.1.6.3.1.2.1
功能寻址
如采用功能寻址方式，应符合表F.6规定的11位CAN标识符定义。
表F.6 功能寻址11 位CAN 标识符定义
CAN ID
描述
7DF16
DSSCDA数据读取工具发送功能寻址请求信息的CAN标识符
7XX16
记录DSSCDA数据的ECU向DSSCDA数据读取工具发送物理响应信息的CAN标识符
7XX16-816
DSSCDA数据读取工具向记录DSSCDA数据的ECU发送物理请求信息的CAN标识符
注：DSSCDA数据读取工具针对记录DSSCDA数据的ECU回复的物理相应ID，采用ID减8原则，发送物理请求信息。

=== PAGE 114 ===
GB XXXXX—XXXX
110
示例：
DSSCDA 数据读取工具发送功能寻址请求数据的命令：7DF16 0316 2216 FA16 5116 0016 0016 0016 0016
记录DSSCDA 数据ECU 向DSSCDA 数据读取工具发送DSSCDA 响应数据：7XX16 1X16 XX16 6216 FA16 5116 XX16 XX16 XX16
DSSCDA 数据读取工具发送物理寻址FC DSSCDA 请求数据的命令：7XX16-816 3016 0016 0016 0016 0016 0016 0016 0016
记录DSSCDA 数据ECU 向DSSCDA 数据读取工具发送剩余连续帧（CF）DSSCDA 响应数据：7XX16 2116 XX16 XX16 XX16 XX16
XX16 XX16 XX16
注：剩余CF 数量取决于记录DSSCDA 数据的ECU 向DSSCDA 数据读取工具发送DSSCDA 响应数据的长度。
F.1.6.3.1.2.2
物理寻址
如采用物理寻址方式，应符合表F.7规定了11位CAN标识符定义。
表F.7 物理寻址11 位CAN 标识符定义
CAN ID
描述
7F216
DSSCDA数据读取工具向记录DSSCDA数据的ECU发送物理请求信息的CAN标识符
7FA16
记录DSSCDA数据的ECU向DSSCDA数据读取工具发送物理相应信息的CAN标识符
F.1.6.3.1.3
29 位CAN 标识符读取数据
29位CAN标识符应符合ISO 15765—2:2016附录A中定义的常规固定寻址格式，表F.8规定了29位CAN
标识符定义，表F.9规定了常规固定寻址29位CAN标识符定义，表F.10规定了物理寻址29位CAN标识符定
义。
表F.8 29 位CAN 标识符定义
CAN ID
描述
1816DB16FF16F216
DSSCDA数据读取工具向记录DSSCDA数据的ECU（FF16）发送功能寻址请求信息的CAN标识符
1816DA16F116XX16
记录DSSCDA数据的ECU（XX16）向DSSCDA数据读取工具发送物理响应信息的CAN标识符
1816DA16XX16F216
DSSCDA数据读取工具向记录DSSCDA数据的ECU（XX16）发送物理请求信息的CAN标识符
注1：记录DSSCDA数据的ECU（FF16）为功能寻址记录DSSCDA数据的ECU诊断地址。
注2：F216为DSSCDA读取工具SA。
注3：记录DSSCDA数据的ECU（XX16）为物理寻址记录DSSCDA数据的ECU诊断地址。
注4：记录DSSCDA数据的ECU（XX16）定义参考表F.9。
表F.9 常规固定寻址29 位CAN 标识符定义
CAN ID
28..24
23..16
15..8
7..0
CAN 数据场
功能寻址CAN 标识符
1816
DB16
TA
SA
N_PCI，N_Data
物理寻址CAN 标识符
1816
DA16
TA
SA
N_PCI，N_Data
表F.10 物理寻址29 位CAN 标识符定义
记录DSSCDA数据的ECU（XX16）
描述
0016 - 3216
制造商自定义
3416 - EF16
制造商自定义
示例：
DSSCDA 数据读取工具发送功能寻址DSSCDA 请求数据的命令：1816 DB16 FF16 F216 0316 2216 FA16 5116 0016 0016 0016 0016

=== PAGE 115 ===
111
记录DSSCDA 数据的ECU 向DSSCDA 数据读取工具发送DSSCDA 响应数据：1816 DA16 F216 XX16 1X16 XX16 6216 FA16 5116 XX16
XX16 XX16
DSSCDA 数据读取工具发送物理寻址FC DSSCDA 请求数据的命令：1816 DA16 XX16 F216 3016 0016 0016 0016 0016 0016 0016
0016
记录DSSCDA 数据的ECU 向DSSCDA 数据读取工具发送剩余CF DSSCDA 响应数据：1816 DA16 F216 XX16 2116 XX16 XX16 XX16
XX16 XX16 XX16 XX16
注：剩余CF 数量取决于记录DSSCDA 数据的ECU 向DSSCDA 数据读取工具发送DSSCDA 响应数据的长度。
F.1.6.3.2
读取数据流程要求
外部数据读取工具在读取数据之前应确保数据读取工具和车辆的网络连接正常。
数据读取过程应通过GB/T 40822中规定的测试仪在线服务（3E16）维持会话，发送周期应为2 s。
数据读取流程应符合以下要求（流程示意图见图F.1）：
a)
进入扩展会话模式：该步骤采用GB/T 40822 中规定的10160316“诊断会话控制”服务，用于驱
动实现组合驾驶辅助数据记录功能的ECU 进入扩展会话模式；
b)
读取数据存储的首位置和数据长度：该步骤采用GB/T 40822 中规定的2216 “按标识符读取数
据”服务，用于读取数据存储的首位置和数据长度；
c)
屏蔽所有非诊断报文：该步骤采用GB/T 40822 中规定的281603160116“通信控制”服务，用于
屏蔽所有非诊断报文；
d)
请求文件传输：该步骤采用GB/T 40822 中规定的3516 “请求上传”服务；请求指令携带需读
取数据的存储首地址和数据长度。其中，数据标识符参数为“0x00”，地址和长度格式标识
符为“0x44”；
e)
传输数据：该步骤采用GB/T 40822 中规定的3616“传输数据”服务，用于传输读取文件的数
据流；
f)
退出数据传输：该步骤采用GB/T 40822 中规定的3716“请求传输终止”服务，用于结束数据
传输；
g)
校验文件完整性：该步骤采用GB/T 40822 中规定的3116“例行控制”服务，用于校验请求文
件的CRC32 值，以保证数据完整性。其中，CRC32 应使用式（F.1）进行计算：
Ʊ ǜ = ǜ32 + ǜ26 + ǜ23 + ǜ22 + ǜ16 + ǜ12 + ǜ11 + ǜ10 + ǜ8 + ǜ7 + ǜ5 + ǜ4 + ǜ2 + ǜ + 1··（F.
1）
式中：
G（x）——生成多项式；
x
——所校验的数据。
h)
解析JSON 文件：该步骤用于解析读取到的JSON 文件中是否有其他路径的视频和/或图像文件，
若有将读取相应的视频和/或图像文件，若无则结束读取流程。JSON 文件中视频和图像的键值
应符合F.1.6.3.4 的要求；
i)
重复以下步骤，直至视频和/或图像文件全部读取完：
1)
执行步骤d）:该步骤采用GB/T40822 中定义的3516 “请求上传”服务，其路径参数为
JSON 文件中包含的视频和/或图像文件路径，数据标识符参数为“0x00”，地址和长度格
式标识符为“0x44”；
2)
执行步骤d）～步骤g）；
j)
退出扩展模式：该步骤采用GB/T 40822 中定义的1016“诊断会话控制”服务，用于驱动ECU
恢复到默认会话模式。

=== PAGE 116 ===
GB XXXXX—XXXX
112
以上步骤a）～j）中使用的统一诊断服务的请求和响应格式以及各个服务需要支持的NRC应符合GB/T
40822中的相关要求。
进入拓展会话模式
 $10 $03
请求文件传输
 $35
传输数据
$36
校验文件完整性
$31 $01 $FA $51
结束
开始
a
c
d
e
是否还有数据
需要上传
否
退出数据传输
$37
是否需要上传
其他存储数据
是
退出扩展会话模式
$10 $01
否
CRC校验是否一致
否
是
是
屏蔽非诊断报文
$28 $03 $01
功能寻址
物理寻址
是否包含
视频或图片
是
否
b
解析JSON文件并判断是否
含有视频或图片的地址信
息
读取数据存储首地址和长度
$22 $FA $5A
f
g
h
i
j
读取视频或图片信息
图F.1 基于控制器局域网（CAN）使用“请求上传”服务的读取数据流程
F.1.6.3.3
数据读取符号要求
数据读取请求符号请求报文要求见表F.11，数据读取请求符号应答报文要求见表F.12。数据传输应
采用大端字节序。
表F.11 数据读取请求符号请求报文
请求服务
数据标识符（DID）或例
程标识符（RID）
名称
长度
Byte
字节序列号
无效值
2216
FA165A16
读取数据存储的
首地址及长度
—
—
—

=== PAGE 117 ===
113
3116
FA165116
驱动文件校验
4
0-3
FE16 FE16 FE16 FE16
表F.12 数据读取请求符号应答报文
应答服务
DID或RID
名称
长度
Byte
字节序列号
转化公式
无效值
6216
FA165A16
时间戳数据存储首地址
4
0-3
—
FE16 FE16 FE16 FE16
时间戳数据存储长度
4
4-7
—
FE16 FE16 FE16 FE16
最近一次发生的事件数据存储
首地址
4
8-11
—
FE16 FE16 FE16 FE16
最近一次发生的事件的数据存
储长度
4
12-15
—
FE16 FE16 FE16 FE16
倒数第二次发生的事件的数据
存储首地址
4
16-19
—
FE16 FE16 FE16 FE16
倒数第二次发生的事件的数据
存储长度
4
20-23
—
FE16 FE16 FE16 FE16
倒数第三次发生的事件的数据
存储首地址
4
24-27
—
FE16 FE16 FE16 FE16
倒数第三次发生的事件的数据
存储长度
4
28-31
—
FE16 FE16 FE16 FE16
倒数第四次发生的事件的数据
存储首地址
4
32-35
—
FE16 FE16 FE16 FE16
倒数第四次发生的事件的数据
存储长度
4
36-39
—
FE16 FE16 FE16 FE16
倒数第五次发生的事件的数据
存储首地址
4
40-43
—
FE16 FE16 FE16 FE16
倒数第五次发生的事件的数据
存储长度
4
44-47
—
FE16 FE16 FE16 FE16
7116
FA165116
驱动文件校验
1
0
0x00 ：校
验通过
0x01 ：校
验失败
FE16
F.1.6.3.4
导出文件要求
F.1.6.3.4.1
导出文件及格式
导出文件格式及结构应符合GB 44497—2024附录B.1.1～B.1.4的要求。导出文件中应至少包含符合
表F.13、表F.14以及F.15的要求的外部图像或视频信息。外部图像或视频数据可存储至导出文件中或存
储为单独文件。
表F.13 JSON 文件中图像或视频键值
键的名称
值的类型
值的格式
Photos
array
参见表F.14

=== PAGE 118 ===
GB XXXXX—XXXX
114
Videos
array
参见表F.15
表F.14 Photos object 的键值
键的名称
值的类型
值的格式
Timestamp
string
UTC0 时间，时间格式为：YYYY-MM-DDTHH:MM:SS.sssZ，其
中：

YYYY:表示年份；

MM:表示月份；

DD:表示日期；

T:用于分隔日期和时间；

HH:表示小时（24 小时制）；

mm:表示分钟；

SS:表示秒；

sss:表示毫秒；

Z:表示协调世界时（UTC）
Address
integer
图片的首地址
Size
integer
图片的字节数
Filename
string
文件名，并包含文件扩展名
注：Filename的值可填缺省值或无效值。
表F.15 Videos object 的键值
键的名称
值的类型
值的格式
StartTime
string
UTC0 时间，时间格式见表F.14 的Timestamp 值的格式
EndTime
string
UTC0 时间，时间格式见表F.14 的Timestamp 值的格式
Fps
integer
视频帧率，单位为Hz
Address
integer
视频的首地址
Size
integer
视频的字节数
Filename
string
文件名，并包含文件扩展名
注：Filename的值可填缺省值或无效值。
F.1.6.3.4.2
帧数据对象
帧数据对象应包含在该帧下的数据条目对象的集合。每个帧数据对象应包含该帧的时间信息。帧数
据对象的集合应至少满足F.1.2或F.1.3要求。
注：时间段事件和数据段事件数据的每个帧数据对象内的数据元素数目取决于各数据元素的记录频率。
F.1.6.3.4.3
数据条目对象
单个数据条目对象应至少包含以下内容：
a)
数据元素的键：表F.1～表F.5 中规定的数据名称；
b)
数据元素的值：该数据元素的值。

=== PAGE 119 ===
115
注1：数据条目对象指单个数据元素的信息，即表F.1～表F.5的数据元素信息。
注2：“数据元素的键”可为表F.1～表F.5中列出的数据元素的中文名称或对应的英文名称。
F.1.6.3.4.4
制造商拓展的数据或必要信息
每个层级的数据对象均可包含制造商拓展的数据或必要信息。
F.1.6.4
基于DoIP 使用“请求文件传输”服务读取数据
F.1.6.4.1
数据读取协议要求
数据读取协议应符合GB 44497—2024中4.6.3.2的要求。
F.1.6.4.2
数据读取流程要求
数据读取流程应符合GB 44497—2024中4.6.3.3的要求。
F.1.6.4.3
数据读取符号要求
数据读取请求符号请求报文的时间戳事件整合请求报文应符合GB 44497—2024中表A.1的要求，时
间段事件或数据段事件数据整合、文件校验请求报文应符合表F.16的要求。数据读取请求符号应答报文
应符合GB 44497—2024中表A.2的要求。数据传输应采用大端字节序。
表F.16 数据读取请求符号请求报文
请求服
务
RID
名称
长度
Byte
字节序
列号
数据名称
数据类型
备注
3116
F116AC16
时间段事件或
数据段事件数
据整合
2
—
时间段事件
或数据段事
件数据序号
Unsigned
int
—
3116
F116AB16
文件校验
100
0-99
文件名
ASCII
文件名包含文件
路径，未用到部分
填充0016
F.1.6.4.4
导出文件要求
F.1.6.4.4.1
导出文件及格式
导出文件格式及结构应符合GB 44497—2024中附录B.1.1～B.1.4的要求。导出文件中应至少包含符
合表F.17、表F.18以及F.19的要求的外部图像或视频信息。外部图像或视频数据可存储至导出文件中或
存储为单独文件。
表F.17 JSON 文件中图像或视频键值
键的名称
值的类型
值的格式
Photos
array
参见表F.18
Videos
array
参见表F.19
表F.18 Photos object 的键值
键的名称
值的类型
值的格式

=== PAGE 120 ===
GB XXXXX—XXXX
116
Timestamp
string
UTC0 时间，时间格式见表F.15 的Timestamp 值的格式
Path
string
图片文件的存储路径，并包含文件名和文件扩展名
Size
integer
图片文件的字节数
表F.19 Videos object 的键值
键的名称
值的类型
值的格式
StartTime
string
UTC0 时间，时间格式见表F.15 的Timestamp 值的格式
EndTime
string
UTC0 时间，时间格式见表F.15 的Timestamp 值的格式
Fps
integer
视频的帧率，单位为Hz
Path
string
视频文件的存储路径，并包含文件名和文件扩展名
Size
integer
视频文件的字节数
F.1.6.4.4.2
帧数据对象
帧数据对象应符合F.1.6.3.4.2的要求。
F.1.6.4.4.3
数据条目对象
数据条目对象应符合F.1.6.3.4.3的要求。
F.1.6.4.4.4
制造商拓展的数据或必要信息
每个层级的数据对象均可包含制造商拓展的数据或必要信息。
F.1.6.5
基于DoIP 使用“请求上传”服务读取数据
F.1.6.5.1
数据读取协议要求
数据读取协议应符合GB 44497—2024中4.6.3.2.1～4.6.3.2.4的要求。
F.1.6.5.2
数据读取流程要求
数据读取协议及流程应符合F.1.6.3.2中除“步骤c）屏蔽所有非诊断报文”以外的要求，流程示意
图见图F.2。

=== PAGE 121 ===
117
进入拓展会话模式
 $10 $03
请求文件传输
 $35
传输数据
$36
校验文件完整性
$31 $01 $FA $51
结束
开始
a
b
d
e
是否还有数据
需要上传
否
退出数据传输
$37
是否需要上传
其他存储数据
是
退出扩展会话模式
$10 $01
否
CRC校验是否一致
否
是
读取数据存储首地址和长度
$22 $FA $5A
是
是否包含
视频或图片
是
否
解析JSON文件并判断是否
含有视频或图片的地址信息
f
g
h
i
j
读取视频或图片信息
图F.2 基于DoIP 使用“请求上传”服务读取数据流程
F.1.6.5.3
数据读取符号要求
数据读取符号定义应符合F.1.6.3.3的要求。
F.1.6.5.4
导出文件格式
文件导出格式应符合F.1.6.3.4的要求。
F.1.7
信息安全要求
F.1.7.1
组合驾驶辅助数据记录系统应具备安全启动功能，保护系统的可信根、引导加载程序、系统
固件不被篡改，或被篡改后无法正常启动。
F.1.7.2
组合驾驶辅助数据记录系统应具备有效的安全防御机制保护存储的数据不被篡改、删除，但
为满足F.1.5.3 进行的删除除外。若发生篡改和为满足F.1.5.3 之外的删除，则组合驾驶辅助数据记录
系统应至少能在读取时通过技术手段识别并记录。
F.1.8
耐撞性能要求
按照F.3.3进行试验，组合驾驶辅助数据记录系统记录的数据至少应与试验前的数据保持一致。
F.1.9
环境评价性要求
F.1.9.1
功能状态定义

=== PAGE 122 ===
GB XXXXX—XXXX
118
组合驾驶辅助数据记录系统记录的数据应能够被正确读取、解析且与试验前数据保持一致。
F.1.9.2
电气性能
F.1.9.2.1
直流供电电压
实现组合驾驶辅助数据记录系统功能的控制器直流供电电压范围见表F.20，按照F.3.6.1.1进行试
验，试验后，产品功能状态应符合F.1.9.1的要求。
F.1.9.2.2
过电压
F.1.9.2.2.1
（Tmax—20℃）条件
按照F.3.6.1.2.1进行试验，试验后，产品功能状态应符合F.1.9.1的要求。
注：不适用于仅安装在未装配低压发电机车辆的组合驾驶辅助数据记录系统。
F.1.9.2.2.2
室温条件下
按照F.3.6.1.2.2进行试验，试验后，产品功能状态应符合F.1.9.1的要求。
注：不适用于仅安装在未装配低压发电机车辆的组合驾驶辅助数据记录系统。
F.1.9.2.3
叠加交流电压
按照F.3.6.1.3进行试验，试验后，产品功能状态应符合F.1.9.1的要求。
F.1.9.2.4
供电电压缓降和缓升
按照F.3.6.1.4进行试验，试验后，产品功能状态应符合F.1.9.1的要求。
F.1.9.2.5
供电电压瞬态变化
F.1.9.2.5.1
电压瞬时下降
按照F.3.6.1.5.1进行试验，试验后，产品功能状态应符合F.1.9.1的要求。
F.1.9.2.5.2
对电压骤降的复位性能
按照F.3.6.1.5.2进行试验，试验后，产品功能状态应符合F.1.9.1的要求。
表F.20 直流供电电压范围
单位为伏
标称电压
UN
最小电压
USmin
最大电压
USmax
试验电压
UA
12
9
16
14±0.2
24
16
32
28±0.2
注：针对48V供电系统，工作电压范围由供需双方协商确定。
F.1.9.2.5.3
启动特性
按照F.3.6.1.5.3进行试验，试验后，产品功能状态应符合F.1.9.1的要求。
注：该要求不适用于仅用于纯电动汽车的组合驾驶辅助数据记录系统。

=== PAGE 123 ===
119
F.1.9.2.5.4
抛负载
按照F.3.6.1.5.4进行试验，试验后，产品功能状态应符合F.1.9.1的要求。
注：该要求不适用于仅用于纯电动汽车和仅安装在未装配低压发电机车辆的组合驾驶辅助数据记录系统。
F.1.9.2.6
反向电压
按照F.3.6.1.6进行试验，试验后，需要进行内部检查，产品内部元器件应无损伤，产品功能状态
应符合F.1.9.1的要求。
注：该要求不适用于带有钳位二极管而没有外部反极性保护的组合驾驶辅助数据记录系统。
F.1.9.2.7
参考接地和供电偏移
对于多点接地的组合驾驶辅助数据记录系统，按照F.3.6.1.7进行试验，试验后，产品功能状态应
符合F.1.9.1的要求。
F.1.9.2.8
开路
F.1.9.2.8.1
单线开路
按照F.3.6.1.8.1进行试验，试验后，产品功能状态应符合F.1.9.1的要求。
F.1.9.2.8.2
多线开路
按照F.3.6.1.8.2进行试验，试验后，产品功能状态应符合F.1.9.1的要求。
F.1.9.2.9
短路保护
按照F.3.6.1.9进行试验，试验后，产品功能状态满足应F.1.9.1的要求。
F.1.9.2.10
绝缘电阻
按照F.3.6.1.10进行试验，组合驾驶辅助数据记录系统的绝缘电阻应大于10 MΩ。试验后，产品功
能状态应符合F.1.9.1的要求。
F.1.9.3
防尘防水性能
组合驾驶辅助数据记录系统防护等级应符合表F.21的规定，按照F.3.6.2进行试验，试验后，产品
功能状态应符合F.1.9.1的要求。
表F.21 防水防尘等级
安装位置
防水防尘等级
描述
发动机舱
IP5K6
粉尘防护，强高度喷水
车辆内部
IP5K1
粉尘防护，垂直滴水
行李箱
IP5K1
粉尘防护，垂直滴水
F.1.9.4
环境耐候性
F.1.9.4.1
温湿度范围
组合驾驶辅助数据记录系统的工作环境温度应符合GB/T 28046.4—2011表1中的相应要求。

=== PAGE 124 ===
GB XXXXX—XXXX
120
F.1.9.4.2
低温贮存
按照F.3.6.3.1进行试验，试验后，产品不准许损坏，产品功能状态应符合F.1.9.1的要求。
F.1.9.4.3
低温工作
按照F.3.6.3.2进行试验，试验后，产品不准许损坏，产品功能状态应符合F.1.9.1的要求。
F.1.9.4.4
高温贮存
按照F.3.6.3.3进行试验，试验后，产品不准许损坏，产品功能状态应符合F.1.9.1的要求。
F.1.9.4.5
高温工作
按照F.3.6.3.4进行试验，试验后，产品不准许损坏，产品功能状态应符合F.1.9.1的要求。
F.1.9.4.6
温度梯度
按照F.3.6.3.5进行试验，试验后，产品不准许损坏，产品功能状态应符合F.1.9.1的要求。
F.1.9.4.7
规定转换时间的温度快速变化
按照F.3.6.3.6进行试验，试验后，产品不准许损坏，产品功能状态应符合F.1.9.1的要求。
F.1.9.4.8
规定变化率的温度循环
按照F.3.6.3.7进行试验，试验后，产品不准许损坏，功能状态应符合F.1.9.1的要求。
F.1.9.4.9
湿热循环
按照F.3.6.3.8进行试验，试验后，产品不准许损坏，功能状态应符合F.1.9.1的要求。
F.1.9.4.10
稳态湿热
按照F.3.6.3.9进行试验，试验后，产品不准许损坏，功能状态应符合F.1.9.1的要求。
F.1.9.4.11
太阳光辐射
安装在乘客舱内太阳直射处的组合驾驶辅助数据记录系统，按照F.3.6.3.10进行试验，试验后，表
面不应有脱落、龟裂、气泡等现象。
安装在非太阳直射处的组合驾驶辅助数据记录系统不作要求。
F.1.9.5
机械性能
F.1.9.5.1
机械振动
按照F.3.6.4.1进行试验，试验后，产品不准许损坏，产品功能状态应符合F.1.9.1的要求。
F.1.9.5.2
机械冲击
按照F.3.6.4.2进行试验，试验后，产品不准许损坏，产品功能状态应符合F.1.9.1的要求。
F.1.9.6
化学负荷

=== PAGE 125 ===
121
按照F.3.6.5进行试验，试验后，产品不准许损坏，标志和标签应保持清晰可见，产品功能状态应
符合F.1.9.1的要求。
注：若组合驾驶辅助数据记录系统不处于用户可接触区域，则试验时可不使用丙酮试剂。
F.1.9.7
电磁兼容性能
F.1.9.7.1
对静电放电产生的电骚扰抗扰
F.1.9.7.1.1
电子模块不通电
按照F.3.6.6.1.1进行试验，试验后，产品功能状态应符合F.1.9.1的要求。
F.1.9.7.1.2
电子模块通电
按照F.3.6.6.1.2进行试验，试验后，产品功能状态应符合F.1.9.1的要求。
F.1.9.7.2
对由传导和耦合引起的电骚扰抗扰
F.1.9.7.2.1
沿电源线的电瞬态传导抗扰
按照F.3.6.6.2.1进行试验，抗扰试验等级和试验要求应符合表F.22的规定。
表F.22 沿电源线瞬态传导的抗扰性能
试验脉冲
抗扰试验等级
试验要求
1
III
产品功能状态符合F.1.9.1 的要求
2a
III
2b
III
3a/3b
III
注：抗扰试验等级定义见GB/T 21437.2—2021中的附录A。
F.1.9.7.2.2
除电源线外的导线通过容性和感性耦合的电瞬态抗扰
按照F.3.6.6.2.2进行试验，试验后，产品功能状态应符合F.1.9.1的要求。
F.1.9.7.3
对电磁辐射的抗扰
按照F.3.6.6.3进行试验，试验后，产品功能状态应符合F.1.9.1的要求。
F.1.9.7.4
无线电骚扰特性
按照F.3.6.6.4进行试验，试验后，组合驾驶辅助数据记录系统应符合GB 34660—XXXX中4.5和4.6
的要求。
F.2
试验条件
F.2.1
试验场地及试验环境要求
F.2.1.1
试验场地应符合以下条件：
a)
试验场地具有良好的路面附着能力；
b)
交通标志和标线清晰可见；

=== PAGE 126 ===
GB XXXXX—XXXX
122
c)
具备试验车辆组合驾驶辅助功能模式正常激活的必要数据和设施条件。
F.2.1.2
天气条件
试验车辆应在天气良好且光照正常的环境下进行试验。
F.2.2
试验设备及数据记录要求
F.2.2.1
试验数据记录内容及要求
试验过程应记录以下内容：
a)
表F.1 车辆及组合驾驶辅助数据记录系统基本信息；
b)
表F.2 车辆状态及动态信息；
c)
表F.5 驾驶员操作及状态信息。
F.2.2.2
信号转化要求
F.2.2.2.1
若采用F.3.1.2.3.2 或F.3.1.2.4.2 试验方法进行试验，车辆制造商应提供与车辆连接的
软件或硬件装置，可注入能够触发碰撞事件（包括锁定事件和非锁定事件）的信号。
F.2.2.2.2
车辆制造商应按本文件要求提供数据读取工具。
F.2.2.3
目标物
车辆目标、自行车和摩托车应为大批量生产的乘用车、两轮自行车和两轮普通摩托车，或表面特征
参数能够代表上述车辆且适应传感器系统的柔性目标。其中，车辆目标速度控制准确度应为±2 km/h。
注：两轮普通摩托车指车辆纵向中心平面上装有两个车轮的普通摩托车，其尺寸为长小于等于2.5 m，宽小于等于
1.0 m，高小于等于1.4 m。
F.2.3
试验车辆要求
试验车辆应符合以下要求：
a)
组合驾驶辅助功能在测试场地内正常开启；
b)
组合驾驶辅助数据记录系统应存满时间戳事件、时间段事件或数据段事件。对于I 型系统，
时间段事件应包含1 次锁定事件；
c)
具备便于人工激活和关闭组合驾驶辅助模式的操作方式；
d)
系统状态及人机转换过程提示信息清晰可见。
F.3
试验方法
F.3.1
触发试验
F.3.1.1
时间戳事件触发试验
F.3.1.1.1
试验方法
激活试验车辆的组合驾驶辅助系统，并使组合驾驶辅助系统稳定运行，进行以下操作后，试验终止：
使组合驾驶辅助系统进入激活状态、发出HOR、取消HOR、发出EOR、取消EOR、发出DCA、执行RMF（如
适用）、主动退出、用户操纵组合驾驶辅助系统退出装置。
在试验车辆低速运行或者静止且组合驾驶辅助系统未退出的条件下，通过信号注入或者实车模式的
方式模拟影响整个组合驾驶辅助系统安全运行的失效。

=== PAGE 127 ===
123
F.3.1.1.2
通过要求
试验后，按照F.1.6的要求读取组合驾驶辅助数据记录系统记录的时间戳事件数据，I型系统记录的
事件应符合F.1.2.1.1 b）的要求，II型系统记录的时间应符合F.1.3 c）的要求。
F.3.1.2
碰撞事件触发试验
F.3.1.2.1
试验准备
试验前应提交材料说明以下内容：
a)
碰撞注入信号的类型和具体含义；
b)
碰撞注入信号传输至组合驾驶辅助数据记录系统的具体链路；
c)
碰撞注入信号触发碰撞事件的逻辑。
d)
若碰撞注入信号触发碰撞事件的逻辑符合GB 39732—2020 中4.1.1 描述的触发逻辑，应提交
汽车事件数据记录系统测试报告证明；否则应按照GB 39732—2020 中5.3.2 进行试验，并提
交测试报告。
F.3.1.2.2
碰撞事件触发条件试验
F.3.1.2.2.1
试验方法
实现碰撞事件触发条件检测功能的控制器应按照GB 39732—2020中5.3.2进行试验。
F.3.1.2.2.2
通过要求
试验后，读取组合驾驶辅助数据记录系统记录的事件数据，组合驾驶辅助数据记录系统对于事件的
触发应符合F.1.2.2.1的要求。
F.3.1.2.3
碰撞事件触发记录试验
F.3.1.2.3.1
总体要求
碰撞事件触发记录试验应选取F.3.1.2.3.2、F.3.1.2.3.3和F.3.1.2.3.4任意一种方法进行试验。
F.3.1.2.3.2
对于具备信号注入条件的数据记录系统
F.3.1.2.3.2.1
试验方法
对于配备I型系统的试验车辆，激活组合驾驶辅助系统，并使组合驾驶辅助系统稳定运行，注入能
触发碰撞事件的信号，待组合驾驶辅助数据记录系统完成本次事件记录后，试验终止。
F.3.1.2.3.2.2
通过要求
试验后，读取组合驾驶辅助数据记录系统记录的事件数据，组合驾驶辅助数据记录系统对于事件的
记录应符合F.1.2.2.3的要求。
F.3.1.2.3.3
对于不具备信号注入条件的数据记录系统
F.3.1.2.3.3.1
试验方法
对于配备I型系统的试验车辆，激活组合驾驶辅助系统，并使组合驾驶辅助系统稳定运行，采用但
不限以下三种方式之一进行试验，待组合驾驶辅助数据记录系统完成本次事件记录后，试验终止：
a)
撞击车辆，使车辆达到GB 39732—2020 规定的触发阈值；

=== PAGE 128 ===
GB XXXXX—XXXX
124
b)
物理触发车辆的事件数据记录（EDR）系统，使车辆达到GB 39732—2020 规定的触发阈值；
c)
对车辆EDR 输入触发信号，使车辆达到GB 39732—2020 规定的触发阈值。
F.3.1.2.3.3.2
通过要求
试验后，读取组合驾驶辅助数据记录系统记录的事件数据，组合驾驶辅助数据记录系统对于事件的
触发应符合F.1.2.2.3的要求。
F.3.1.2.3.4
对于分布式数据记录系统
F.3.1.2.3.4.1
试验方法
对于配备采用分布式模块实现的I型系统的试验车辆，按照GB 39732—2020中5.3.2的方法对其中需
由加速度触发记录的模块进行试验，验证组合驾驶辅助数据记录系统中与该模块有关部分数据，之后在
已激活组合驾驶辅助系统的整车上注入台架试验模拟信号，待组合驾驶辅助数据记录系统完成本次记录
后，试验终止。
F.3.1.2.3.4.2
通过要求
试验后，读取组合驾驶辅助数据记录系统各分布式模块记录的事件数据，组合驾驶辅助数据记录系
统对于事件的触发应符合F.1.2.2.3的要求。
F.3.1.3
有碰撞风险事件触发试验
F.3.1.3.1
试验场景
测试道路为至少包含两条车道的长直道，中间车道线为白色虚线。试验车辆和车辆目标在各自车道
内行驶，在试验车辆接近车辆目标过程中，车辆目标切入试验车辆所在车道，如图F.3所示。
F.3.1.3.2
试验方法
对于配备I型系统的试验车辆，激活组合驾驶辅助系统后，试验车辆在车道内稳定运行一段时间，
并在距离相邻车道目标物200 m处开始试验，在试验车辆最前端与车辆目标最后端TTC为1.5 s到3 s时，
车辆目标快速切入试验车辆所在车道，并沿车道中间行驶。
注：若该场景不能触发有碰撞风险事件，需由车辆制造商提供触发有碰撞风险事件的试验场景及试验参数。
F.3.1.3.3
通过要求
试验后，读取组合驾驶辅助数据记录系统记录的数据，组合驾驶辅助数据记录系统对于事件的触发
应符合F.1.2.3.1和F.1.2.3.3的要求。

=== PAGE 129 ===
125
图F.3 有碰撞风险事件试验场景示意图
F.3.2
连续记录触发试验
F.3.2.1
试验方法
对于配备II型系统的试验车辆按照F.3.1.1.1进行试验。
F.3.2.2
通过要求
试验后，读取组合驾驶辅助数据记录系统记录的数据，应符合F.1.3 a）和b）的要求。
F.3.3
碰撞试验
F.3.3.1
试验条件
试验前，读取试验车辆的组合驾驶辅助数据记录系统已存储的数据。
F.3.3.2
试验方法
对于M1类和N1类车辆，应按照以下要求进行试验：
a)
如适用GB 11551 或GB/T 20913，按照GB 11551 或GB/T 20913 进行正面或正面偏置碰撞试验；
b)
如适用GB 20071，按照GB 20071 进行侧面碰撞试验。
F.3.3.3
通过要求
试验后，读取组合驾驶辅助数据记录系统存储的数据，与试验前读取的数据进行比对，符合F.1.8
的要求。
F.3.4
数据准确性验证试验
F.3.4.1
试验方法
对于配备I型系统的试验车辆，按照F.3.1.3.2进行试验；对于配备II型系统的试验车辆，按照
F.3.2.1进行试验。

=== PAGE 130 ===
GB XXXXX—XXXX
126
F.3.4.2
通过要求
试验后，读取组合驾驶辅助数据记录系统中记录的数据，并与相应的测量值进行比对，应符合
F.1.4.2中除表F.3和表F.4以外的其他要求。
F.3.5
数据存储机制试验
F.3.5.1
连续存储能力试验
F.3.5.1.1
试验方法
对于配备II型系统的试验车辆，激活试验车辆组合驾驶辅助系统并完成累计不少于8 h的运行。
F.3.5.1.2
通过要求
试验后，读取组合驾驶辅助数据记录系统记录的数据，应符合F.1.5.2中b）的要求。
F.3.5.2
存储能力及覆盖机制试验
F.3.5.2.1
时间戳事件存储覆盖试验
F.3.5.2.1.1
试验方法
按照F.3.1.1.1进行一次试验。
F.3.5.2.1.2
通过要求
试验后，读取组合驾驶辅助数据记录系统存储的数据，应符合F.1.5.3的要求。
F.3.5.2.2
时间段事件存储能力及覆盖试验
F.3.5.2.2.1
试验方法
按照F.3.1.2或F.3.1.3进行试验。
F.3.5.2.2.2
通过要求
试验后，读取组合驾驶辅助数据记录系统记录的数据，应符合F.1.5.2a）和F.1.5.3.1中除e）以外
的要求。
F.3.5.3
断电存储试验
F.3.5.3.1
试验方法
组合驾驶辅助数据记录系统稳定运行不少于15 s，对于仅配备Ⅱ型系统的试验车辆，按照F.3.1.3
进行试验；对于配备Ⅰ型系统的试验车辆，按照F.3.1.2或F.3.1.3进行试验，5 s后切断一条组合驾驶
辅助数据记录系统的供电线路、记录切断电路的时刻点并重新上电。
F.3.5.3.2
通过要求
试验后，读取组合驾驶辅助数据记录系统记录的数据，应符合F.1.5.4的要求。
F.3.6
环境评价性试验
F.3.6.1
电气性能

=== PAGE 131 ===
127
F.3.6.1.1
直流供电电压
按照GB 44497—2024中6.6.1.1的试验方法开展试验，试验后，读取并检查组合驾驶辅助数据记录
系统中存储的数据。
F.3.6.1.2
过电压
F.3.6.1.2.1
（Tmax-20℃）条件
按照GB 44497—2024中6.6.1.2.1的试验方法开展试验，试验后，读取并检查组合驾驶辅助数据记
录系统中存储的数据。
F.3.6.1.2.2
室温条件下
按照GB 44497—2024中6.6.6.1.2.2的试验方法开展试验，试验后，读取并检查组合驾驶辅助数据
记录系统中存储的数据。
F.3.6.1.3
叠加交流电压
按照GB 44497—2024中6.6.1.3的试验方法开展试验，试验后，读取并检查组合驾驶辅助数据记录
系统中存储的数据。
F.3.6.1.4
供电电压缓降和缓升
按照GB 44497—2024中6.6.1.4的试验方法开展试验，试验后，读取并检查组合驾驶辅助数据记录
系统中存储的数据。
F.3.6.1.5
供电电压瞬态变化
F.3.6.1.5.1
电压瞬时下降
按照GB 44497—2024中6.6.1.5.1的试验方法开展试验，试验后，读取并检查组合驾驶辅助数据记
录系统中存储的数据。
F.3.6.1.5.2
对电压骤降的复位性能
按照GB 44497—2024中6.6.1.5.2的试验方法开展试验，试验后，读取并检查组合驾驶辅助数据记
录系统中存储的数据。
F.3.6.1.5.3
启动特性
按照GB 44497—2024中6.6.1.5.3的试验方法开展试验，试验后，读取并检查组合驾驶辅助数据记
录系统中存储的数据。
F.3.6.1.5.4
抛负载
按照GB 44497—2024中6.6.1.5.4的试验方法开展试验，试验后，读取并检查组合驾驶辅助数据记
录系统中存储的数据。
F.3.6.1.6
反向电压
按照GB 44497—2024中6.6.1.6的试验方法开展试验，试验后，读取并检查组合驾驶辅助数据记录
系统中存储的数据。

=== PAGE 132 ===
GB XXXXX—XXXX
128
F.3.6.1.7
参考接地和供电偏移
按照GB 44497—2024中6.6.1.7的试验方法开展试验，试验后，读取并检查组合驾驶辅助数据记录
系统中存储的数据。
F.3.6.1.8
开路
F.3.6.1.8.1
单线开路
按照GB 44497—2024中6.6.1.8.1的试验方法开展试验，试验后，读取并检查组合驾驶辅助数据记
录系统中存储的数据。
F.3.6.1.8.2
多线开路
按照GB 44497—2024中6.6.1.8.2的试验方法开展试验，试验后，读取并检查组合驾驶辅助数据记
录系统中存储的数据。
F.3.6.1.9
短路保护
按照GB 44497—2024中6.6.1.9的试验方法开展试验，试验后，读取并检查组合驾驶辅助数据记录
系统中存储的数据。
F.3.6.1.10
绝缘电阻
按照GB 44497—2024中6.6.1.10的试验方法开展试验，试验后，读取并检查组合驾驶辅助数据记录
系统中存储的数据。
F.3.6.2
防尘防水性能
以GB/T 28046.1—2011中定义的工作模式1.1，按照GB/T 30038—2013中8.3.3.2和8.4.3的方法进
行试验。
试验后，读取并检查组合驾驶辅助数据记录系统中存储的数据。
F.3.6.3
环境耐候性
F.3.6.3.1
低温贮存
按照GB 44497—2024中6.6.3.1的试验方法开展试验，试验后，读取并检查组合驾驶辅助数据记录
系统中存储的数据。
F.3.6.3.2
低温工作
按照GB 44497—2024中6.6.3.2的试验方法开展试验，试验后，读取并检查组合驾驶辅助数据记录
系统中存储的数据。
F.3.6.3.3
高温贮存
按照GB 44497—2024中6.6.3.3的试验方法开展试验，试验后，读取并检查组合驾驶辅助数据记录
系统中存储的数据。
F.3.6.3.4
高温工作

=== PAGE 133 ===
129
按照GB 44497—2024中6.6.3.4的试验方法开展试验，试验后，读取并检查组合驾驶辅助数据记录
系统中存储的数据。
F.3.6.3.5
温度梯度
按照GB 44497—2024中6.6.3.5的试验方法开展试验，试验后，读取并检查组合驾驶辅助数据记录
系统中存储的数据。
F.3.6.3.6
规定转换时间的温度快速变化
按照GB 44497—2024中6.6.3.6的试验方法开展试验，试验后，读取并检查组合驾驶辅助数据记录
系统中存储的数据。
F.3.6.3.7
规定变化率的温度循环
按照GB 44497—2024中6.6.3.7的试验方法开展试验，试验后，读取并检查组合驾驶辅助数据记录
系统中存储的数据。
F.3.6.3.8
湿热循环
按照GB 44497—2024中6.6.3.8的试验方法开展试验，试验后，读取并检查组合驾驶辅助数据记录
系统中存储的数据。
F.3.6.3.9
稳态湿热
按照GB 44497—2024中6.6.3.9的试验方法开展试验，试验后，读取并检查组合驾驶辅助数据记录
系统中存储的数据。
F.3.6.3.10
太阳光辐射
安装在乘客舱内太阳直射处的组合驾驶辅助数据记录系统，按照GB 44497—2024中6.6.3.10的试验
方法开展试验，试验后，检查实现组合驾驶辅助数据记录系统功能的控制器表面。
F.3.6.4
机械性能
F.3.6.4.1
机械振动
按照GB 44497—2024中6.6.4.1的试验方法开展试验，试验后，读取并检查组合驾驶辅助数据记录
系统中存储的数据。
F.3.6.4.2
机械冲击
按照GB 44497—2024中6.6.4.2的试验方法开展试验，试验后，读取并检查组合驾驶辅助数据记录
系统中存储的数据。
F.3.6.5
化学负荷
按照GB 44497—2024中6.6.5的试验方法开展试验，试验后，检查实现组合驾驶辅助数据记录系统
功能的控制器表面，读取并检查组合驾驶辅助数据记录系统中存储的数据。
F.3.6.6
电磁兼容性能
F.3.6.6.1
对静电放电产生的电骚扰抗扰

=== PAGE 134 ===
GB XXXXX—XXXX
130
F.3.6.6.1.1
电子模块不通电
按照GB 44497—2024中6.6.6.1.1的试验方法开展试验，试验后，读取并检查组合驾驶辅助数据记
录系统中存储的数据。
F.3.6.6.1.2
电子模块通电
按照GB 44497—2024中6.6.6.1.2的试验方法开展试验，试验后，读取并检查组合驾驶辅助数据记
录系统中存储的数据。
F.3.6.6.2
对由传导和耦合引起的电骚扰抗扰
F.3.6.6.2.1
沿电源线的电瞬态传导抗扰
按照GB 44497—2024中6.6.6.2.1的试验方法开展试验，试验后，读取并检查组合驾驶辅助数据记
录系统中存储的数据。
F.3.6.6.2.2
除电源线外的导线通过容性和感性耦合的电瞬态抗扰
按照GB 44497—2024中6.6.6.2.2的试验方法开展试验，试验后，读取并检查组合驾驶辅助数据记
录系统中存储的数据。
F.3.6.6.3
对电磁辐射的抗扰
按照GB 44497—2024中6.6.6.3的试验方法开展试验，试验后，读取并检查组合驾驶辅助数据记录
系统中存储的数据。
F.3.6.6.4
无线电骚扰特性
按照GB 44497—2024中6.6.6.4的试验方法开展试验，试验后，读取并检查组合驾驶辅助数据记录
系统中存储的数据。
F.3.7
信息安全试验
试验人员应依据车辆制造商提供组合驾驶辅助数据记录系统的车载软件升级系统的可信根、引导加
载程序、系统固件的安全保护机制的安全证明文件,判定系统是否符合F 1.7.1的要求。
试验人员对组合驾驶辅助数据记录系统的访问接口进行攻击操作，判断系统是否符合F 1.7.2的要
求。
